LABOR PARLAMENTARIA: Chiara Barchiesi Chávez
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:20
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65203/1/5218_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Chiara Barchiesi Chávez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  74 ................................................................................................................ 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  214 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  214 .......................................................................................................... 
Integración  238 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  240 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 3 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
COMPROMISO DE PARTIDO REPUBLICANO CON DEFENSA DE LA VIDA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 48 segundos, la diputada Chiara Barchiesi , a quien también le damos la
bienvenida a este hemiciclo.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el día de ayer hemos recibido una noticia que, sin lugar a dudas, atenta contra
el corazón de Chile: la falta de respeto para los seres más inocentes que son los niños no nacidos,
ya que el pleno de la Convención Constitucional aprobó el aborto hasta el último día del embarazo
y sin ninguna justificación.
Los republicanos sabemos que el derecho a la vida es el primero y fundamental, y sin ese derecho
ya ningún otro cobra sentido. Es por eso que en Chile no hay personas de primera y segunda
categoría; somos todos iguales en dignidad y en derechos.
Es por eso que los republicanos confirmamos nuestro compromiso con la defensa de la vida de
todos los chilenos, desde la concepción hasta la muerte natural y sin ninguna discriminación
arbitraria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 4 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para trabajadoras y
trabajadores en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período de gestación, e
incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, celebro la próxima aprobación de este proyecto de ley, porque es un signo de
humanidad, de justicia y de acogida respecto de las personas que sufren la pérdida de un ser
querido.
En efecto, todos sabemos el dolor que produce la pérdida de un familiar, ya sea madre, padre,
hermanos o hijos. Dentro de los hijos, hago especial mención a los hijos en período de gestación,
es decir, a los niños que están por nacer.
El presente proyecto de ley reconoce algo que todos sabemos y que la ideología de moda de
nuestro tiempo ha tratado de ocultar: que la pérdida del niño en gestación produce el mismo dolor
que la pérdida de un hermano, de una madre o de un padre. Cómo no mencionar el tremendo
sufrimiento de las mujeres que, producto de un aborto espontáneo, pierden a un hijo.
La aprobación de esta moción parlamentaria representa un tremendo paso de humanidad, por
cuanto le reconoce al niño en gestación la misma dignidad que a quienes hemos ya tenido el don
de nacer y desarrollarnos.
En suma, este proyecto viene a confirmar algo que todos tenemos en el corazón, a pesar de los
tremendos esfuerzos ideológicos por borrarlo: que el niño que está por nacer tiene igual dignidad
que todos; igual dignidad que la madre, que el padre, que los hermanos y que los hijos ya nacidos.
Este proyecto de ley es un avance e ilustra la tremenda contradicción de autorizar como legítima
la  comisión  de  un  aborto.  Básicamente,  en  nuestra  legislación  hay  estatutos  jurídicos
contradictorios respecto del no nacido.
Repito: este proyecto de ley es un avance en pro del reconocimiento pleno de la dignidad del no
nacido, por lo que, como dije al principio, celebro su aprobación.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 5 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el tenor de esta moción, pronto, como bancada republicana, presentaremos a esta Cámara un
nuevo proyecto de ley que excluya de este beneficio de permiso laboral a mujeres que se
practiquen abortos provocados, para así contribuir a proteger, defender y reconocer al no nacido
su derecho a la vida en toda circunstancia, sin excusas ni atenuantes, pues la dignidad de las
personas no se transa nunca.
Lucharemos siempre y sin descanso para que los niños que estén por nacer lo hagan
efectivamente, sin peligro ni menoscabo para su vida y su dignidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, la diputada señora Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señora Presidenta, como mujer, me parece, por lo bajo, denigrante que se nos trate como
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 6 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas con capacidad para menstruar; por tanto, señalo que estamos frente a un proyecto
ideológico a tal punto que se omite la palabra “mujer”. El mismo nombre de esta iniciativa
propende al avance de un discurso que se niega a reconocer la evidencia científica y, al mismo
tiempo, la naturaleza humana, y es que proyectos como este nos ponen frente a una situación
sumamente paradójica.
La necesidad legislativa nace de un proceso biológico como es la menstruación, que, insisto, es un
proceso biológico y no un derecho, pero los promotores de la ley en proyecto renuncian a hablar
de las mujeres como las principales beneficiadas por ella. ¿Será que les damos miedo? ¿No somos
las mujeres las que menstruamos? Son cosas que ni siquiera tienen resueltas antes de salir con
estas nuevas chambonadas.
Este proyecto en ningún momento habla de mujer. Sacar adelante legislaciones de este tipo
omitiendo cualquier referencia a las mujeres es socavar cualquier avance. ¿De qué sirve hablar de
la supuesta equidad de género y avanzar en una agenda mujer si al final del día no podemos
referirnos a las mujeres por su nombre en un proceso biológico característico de nosotras? Las
contradicciones abundan, y hablar de “personas menstruantes” para evitar hablar de “mujeres” es
otra  contradicción  de  esta  nueva  izquierda,  una  izquierda  que  promueve  un  feminismo
neomarxista al cual nunca le han interesado las mujeres: nos niegan hasta el nombre.
La bandera de la equidad entre hombres y mujeres puede esperar si se trata de avanzar en seguir
instalando que una persona es lo que cree que es, se construye según su pensamiento o como se
autopercibe más allá de la realidad, y es que, obviamente, hombres y mujeres somos diferentes.
Conforme a todo lo anteriormente señalado, se trata de un proyecto innecesario. Si bien ninguna
ley aborda con la especificidad con que trataría este tema el proyecto, ninguna de las cuestiones
contenidas en él hoy representan realmente un problema que requiera la intervención del Estado.
Hoy, la ley de presupuestos tiene una glosa para productos de gestión menstrual que la Cenabast
puede distribuir a los servicios de salud. Sin embargo, si queremos preocuparnos de este asunto,
debemos tener claro que hoy más que nunca la menstruación en mujeres representa un problema
adicional cuando no hay acompañamiento de los padres ni de la comunidad escolar. Y no solo eso:
también debemos ser cuidadosos con qué regulamos y qué no; no queremos que el Estado tenga
tentáculos en toda la existencia humana. ¿Queremos un Estado fuerte? Sí, por supuesto.
¿Queremos un Estado que se meta en todos los asuntos? Por ningún motivo. No queremos un
“papi Estado”, sino un Estado presente y que haga su trabajo. No lo queremos preocupado de la
buena gestión menstrual, sino que se aboque a temas en los que aún está al debe, como es la
seguridad y el orden público.
Si de verdad nos preocupan los procesos biológicos que forman parte del ser mujer y que han
permitido procrear en su vientre a los chilenos, tenemos que avanzar en dos puntos: educar a la
comunidad escolar y potenciar el núcleo fundamental de la sociedad para que los padres puedan
acompañar a sus hijas en este proceso que muchas veces no entendemos inicialmente.
Los republicanos presentamos una indicación para que el proyecto vuelva a la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, ya que solicitamos que se cambie la expresión “personas
menstruantes” por “mujeres”, lo que somos, y para que se agregue el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos.
Para cerrar, insisto en que nada bueno puede salir de un proyecto de ley que nos niega hasta el
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 7 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nombre a las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
CONSIDERACIONES ACERCA DEL FINANCIAMIENTO DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS PROVENIENTES DE LA CAMPAÑA DE KARINA
OLIVA.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, esta semana hemos visto públicamente como Karina Oliva admitió que los
recursos asignados a su campaña política, en rigor, fueron destinados a financiar campañas de
alcaldes e, incluso, las de diputados, amigos suyos, que hoy se encuentran en la Sala. Si bien aún
no hay total claridad de los nombres, no podemos dejar pasar este tipo de irregularidades y menos
que sean desviados con otros temas.
Las boletas de Oliva y su financiamiento irregular, reflejan varias cosas respecto de lo que vivimos
como país. Nos prometieron una generación nueva, sin manchas en política, nos prometieron un
gobierno  nuevo  con  una  lista  de  supermercado  de  promesas  y  beneficios  sociales,  nos
prometieron una Convención Constitucional, con una lista de deseos del viejito pascuero, pero la
realidad es otra, nada de eso es verdad y la realidad nos golpea en la cara, a pesar de que hay
aristas por investigar, porque, al parecer, hay varios beneficios y pocas respuestas. Se habla de
campañas relacionadas al gobierno, pero sigue estando todo muy oscuro.
¿Qué sabe Jackson? ¿Qué sabe Boric? ¿Algo que pueda agregar Vallejo? Espero que el Presidente
Boric no nos esté ocultando algo y, tal como dijo, si alguien cometió algún tipo de irregularidad
tendrá que hacerse responsable. Pero si más adelante nos encontramos con nuevas sorpresas
tendrá que ser él el que responda por ello.
La investigación sigue en curso y siguen apareciendo nuevos hallazgos, lo realmente indignante
de esta situación es que los beneficiados por los recursos de Karina Oliva aparecen declarando
solo cuando los pillan. Agradeceríamos mucho que, si alguien tiene algo que decir, declarara
oportunamente en Fiscalía para colaborar en el caso o diera las explicaciones públicas de
antemano, porque no queremos trabajar día a día con personas que intentan pasar por debajo de
la mesa incentivos ilegales.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 8 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicito que todos demos la cara, trabajamos por todos los chilenos y lo mínimo que podemos
hacer es ser responsables y honestos con quienes esperan que hagamos el trabajo como
corresponde, como lo hacemos desde nuestra bancada, mirando a la cara a todas las personas,
dejando claras nuestras convicciones y nuestras acciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto que viene a hacer justicia con una de las actividades
más importantes de nuestro país. Tanto es así que, en la clasificación de países exportadores de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 9 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
miel, Chile se sitúa en el puesto número veinte a nivel mundial.
El proyecto en debate sienta las bases para la regulación de la actividad apícola, que no debe
verse solo como una actividad industrial a gran escala, pues también es la fuente de recursos y la
historia de miles de familias chilenas, que con esfuerzo han levantado pequeñas empresas.
Muchas veces, producto de importantes tradiciones, generación tras generación se ha transmitido
la práctica de una de las actividades más antiguas del mundo agrícola, la que ha ido siempre de la
mano con el cuidado del medio ambiente y la preocupación por las abejas, protagonistas de la
misma.
El proyecto se hace cargo de propender un desarrollo sustentable de esta actividad productiva,
poniendo énfasis en la apicultura por su factor polinizador, su rol como factor productivo
estratégico para el desarrollo de la actividad silvoagropecuaria y por su importancia para la
conservación de la biodiversidad y mantenimiento de la estabilidad ecosistémica.
Establece  que  el  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  regulará  el  uso,  importación,  exportación,
distribución, venta y tenencia de plaguicidas, con el fin de no afectar a las abejas ni su entorno, y
quienes contravengan lo establecido tendrán que indemnizar a los apicultores afectados.
Por otra parte, el proyecto también busca fomentar la actividad apícola mediante la evaluación y
planificación, seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas por la Oficina de Estudios y
Políticas Agrarias (Odepa) cada tres años, proponiendo al ministro de Agricultura medidas para
mejorar los resultados de la acción de fomento en este sector.
La iniciativa en debate está en la línea correcta, ya que, por un lado, busca evitar la explotación de
los recursos y, por otro, favorecer la utilización responsable de los mismos. Se ocupa de la sanidad
de las abejas de manera que los apicultores cuenten con condiciones mínimas para una
producción sustentable. Busca, además, proteger y prevenir de enfermedades a los consumidores
de productos tan importantes para el día a día de los chilenos, como son la miel, el propóleo y la
jalea real, entre otros, estableciendo la obligación de denunciar los casos sospechosos de
colmenas con algún tipo de enfermedad, lo que, en consecuencia, protege la salud de los
consumidores y resguarda el proceso de elaboración de productos derivados de la apicultura.
Como republicanos, aprobaremos este proyecto porque, en tiempos en que se busca impedir
cualquier intervención humana en nuestra naturaleza y en que se ha tratado de instalar el
paradigma de que cualquier actividad debe ser prohibida, creemos que se debe avanzar en la
utilización responsable de los recursos, entendiendo que la naturaleza está al servicio de la
persona humana, pero, a su vez, tenemos el deber moral de trabajar por resguardar su entorno y
dejar a los que vendrán un mundo mejor que el que recibimos.
Naturalmente, todo lo anterior parece medianamente razonable para todos lo que estamos aquí,
excepto para los terraplanistas económicos de la Constituyente y sus agentes del gobierno. Espero
que impere la racionalidad y la preocupación por los chilenos y no el afán de creer que podemos
controlarlo todo.
Aprovecho este momento para enviar un saludo cariñoso a toda la comunidad educativa de la
escuela básica Lo Narváez de Olmué, quienes hoy me recibieron. Vaya un especial saludo para las
niñas, quienes me mostraron sus colmenas y el trabajo que realizan en el cuidado de las abejas.
Felicito a todos sus alumnos por el compromiso con el medio ambiente y a su director y cuerpo
docente por preocuparse del desarrollo integral de sus alumnos y de su buena convivencia.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 10 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nuestro trabajo como parlamentarios tiene que reflejar y acompañar el rol y el servicio de tantos
chilenos como ellos, en este caso, en el cuidado del medio ambiente.
Por los apicultores de nuestro país, por los agricultores que alimentan a todos los chilenos y por
esas niñas que cuidan día a día a sus colmenas, voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, ¿qué clase de proyecto por la mujer omite la incorporación del término “mujer”?
Estamos frente a un proyecto de carácter ideológico, a tal punto de omitir la palabra “mujer”. El
mismo nombre del proyecto se niega a reconocer la evidencia científica y, al mismo tiempo, la
naturaleza humana.
Este proyecto surge con el propósito de reconocer expresamente los derechos de las mujeres que
derivan del proceso biológico de la menstruación. A través de este, se propone facilitar y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 11 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
garantizar a todas las mujeres el acceso a los productos higiénicos -incluyendo el acceso al agua
potable- que son necesarios para su uso durante la menstruación.
Sin embargo, si bien pareciera que el fin del proyecto es noble, llama mucho la atención que las
destinatarias de este proyecto, es decir, las mujeres, hayan sido completamente borradas e
invisibilizadas en este proyecto de ley. En ninguna parte se nos menciona, aun cuando somos las
únicas que atravesamos por el proceso biológico de la menstruación. Los hombres no menstrúan.
Por eso, no resulta indiferente que, en lugar de referirse a las mujeres como tales, se nos reduzca
al término “personas menstruantes”, como si ser mujer se redujera al proceso biológico de
menstruar. Este cambio en el lenguaje no es menor.
Como señalaba George Orwell , controlando el lenguaje puedes controlar el pensamiento. La
palabra es el único vehículo de pensamiento del ser humano que si se consigue influir y modificar
a placer, puede guiar la conciencia de las personas, sus intereses y motivaciones.
La invisibilización de la mujer en este proyecto de ley no es casualidad. Las mismas autoras de
esta iniciativa, quienes en su mayoría se definen como feministas, han reconocido que eligieron el
término “personas menstruantes” en lugar de la palabra correcta, es decir, “mujeres”, para
visibilizar a las personas transgénero, aunque esto signifique relegar a las mujeres al último plano.
Es decir, emplearon este proyecto de ley para implementar la llamada neolengua queer, sin tomar
en consideración que se invisibiliza a la mujer.
El neolenguaje queer constituye un sistema de términos para crear un nuevo relato en el que no
existe el sexo como categoría biológica. Esa realidad tangible se sustituiría por el concepto
subjetivo de “identidad de género”.
Como consecuencia, se redefine la palabra “mujer” y todo lo que tiene que ver con las mujeres
para incluir subjetividades que tengan la más mínima relación con los estereotipos de género
femenino, es decir, mujeres es todo y es nada. Es por lo que la aceptación y utilización de esta
neolengua está llevando al borrador a las mujeres en todos los ámbitos. Cabe destacar que esto
no sucede con la palabra “hombre” en lo que respecta al neolenguaje queer.
Ahondado en lo anterior, la ideología trans deshumaniza a las mujeres. El neolenguaje queer
constituye un universo de ocultación del cuerpo de las mujeres y de los procesos biológicos
exclusivos de las mujeres. La palabra “mujer” se está eliminando hasta del lenguaje médico
específico del sexo femenino. Las mujeres pasamos a ser personas menstruantes, personas con
capacidad para gestar, personas con útero o con cérvix. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 12 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señora Presidenta, hablan de bondades en forma grandilocuente. Y lo hacen con mucha cubierta
de azúcar, porque saben que en el fondo esconden una horrenda verdad que intentan disimular
sin mucho recato, con toneladas de azúcar, porque saben que son intragables.
Si están tan convencidos de sus ideas, digan fuerte y claro lo que quieren hacer y dejen de usar
conceptos académicos para esconder la verdad que está detrás de los proyectos que proponen.
Este hubiese sido un gran proyecto de no ser por la cantidad de veneno que esconde. Quiero que
observemos juntos las propuestas.
Partamos por lo declarativo. Comienzan señalando un dato real sobre la existencia de una
situación muy normalizada en la sociedad, que es el maltrato hacia la mujer embarazada.
Es efectivo, no podemos permitir que la sociedad se burle ni emplee violencia contra una mujer
embarazada, y eso incluye no solo la eventual violencia ginecobstétrica, sino también la
justificación de uno de los procedimientos más invasivos, violentos y destructivos que puede
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 13 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejercerse sobre una madre y, aún peor, sobre su hijo: el aborto.
No avalamos ningún espacio donde la mujer pueda ser violentada, dice el proyecto, pero olvidan la
mayor de las violencias: el aborto.
Hablan de la mujer, de la recién nacida, su familia o “acompañante significativo”,…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputada, por favor, refiérase al proyecto.
No estamos discutiendo el proyecto de aborto.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Paren el tiempo, por favor. Mi intervención está totalmente inmersa en el proyecto.
Les pido que me restituyan el tiempo, que me respeten la intervención y que me dejen hablar.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Refiérase al proyecto, diputada, por favor.
-Manifestaciones en la Sala.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Voy a seguir con mi intervención. Restitúyanme el tiempo. Voy a seguir hablando
¡Qué falta de respeto más grande!
-Varios diputados hablan a la vez.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Porque me interrumpen a la mitad…
¡Es un mínimo de respeto!
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
No. A ver.
Perdón, diputada. Si hay un proyecto que conozco bien es este, porque soy su autora y sé que no
se refiere al aborto.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Entonces, déjeme terminar primero.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Por eso le estoy pidiendo que se refiera al proyecto.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 14 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Déjeme terminar primero, entonces.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Detuvimos su tiempo, diputada. Le vamos a devolver los segundos de la interrupción.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se detuvo su tiempo, diputada. Puede continuar con su intervención.
Refiérase al proyecto, por favor.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Se perdieron como quince segundos. Gracias.
Continúo.
No avalamos ningún espacio donde la mujer pueda ser violentada, dice el proyecto, pero olvidan la
mayor de las violencias: el aborto. Hablan de la mujer, de la recién nacida, su familia o
“acompañante significativo”, que es ese anglicismo incomprensible de la legislación chilena.
Pero, más allá de esta fraseología absurda, en ningún momento se habla de la mujer que está por
nacer. Revisemos el articulado.
A lo largo de todo el proyecto se insiste en que el aborto es parte de estos derechos, cuando todo
tiene que ver con los supuestos derechos sexuales y reproductivos.
Reiteramos firmemente: el aborto no es un derecho; no existe el derecho a matar a tu propio hijo
en el vientre.
Luego, me preocupa el punto de la privacidad incorporado en el artículo 2, letra c), que señala que
toda información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en la ficha clínica de la
paciente y nadie podrá tener acceso a dicha información si no es en virtud de autorización expresa
de la paciente. ¿Significa eso que una mujer menor de edad puede someterse a alguna prestación,
incluso al aborto, sin que sus padres se enteren?
El artículo 9, por su parte, habla de los derechos de las personas recién nacidas, pero en ningún
caso habla de que algunos de estos derechos deberían ser aplicables a las personas que están por
nacer. ¿Cuál es la diferencia que genera tanta desigualdad de trato?
El artículo 12 señala que las universidades, los centros de formación técnica y los institutos
profesionales deberán incorporar en las mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud
una o más asignaturas que promuevan los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud
con enfoque de género y derechos humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 15 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
género, la salud mental perinatal y los cuidados maternos respetuosos. Básicamente, deben
incorporar todo lo que hemos señalado como una materia obligatoria.
Por último, un aspecto relevante que va envuelto en el proyecto transforma al equipo médico en
un mero prestador de servicios. No es un guía o una opinión profesional que pueda encauzar la
decisión del paciente. No; se asume que el paciente lo sabe todo y que el equipo médico no puede
obstaculizar en ningún caso esta decisión. ¿Qué pasa con la objeción de conciencia? Nada…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ALCANCES SOBRE EXCLUSIÓN DE CUBA, VENEZUELA Y NICARAGUA DE
CUMBRE DE LAS AMÉRICAS
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señora Presidenta, qué bueno que a la Cumbre de las Américas no fueron invitadas las dictaduras
comunistas que tienen a sus países hundidos en una historia de muerte, miseria y persecución,
pero lamento que Boric considere que fue un error no invitar a los representantes de esos
regímenes ilegítimos que violan los derechos humanos.
Quiero compartirles el mensaje de un amigo cubano, exiliado en Chile, dirigido a Boric.
“Como cubano, le quiero decir que no es un error que Cuba, Venezuela y Nicaragua no estén en la
Cumbre de las Américas; es una muestra de solidaridad con nuestros pueblos que soportan la
represión por parte de gobiernos dictatoriales. Excluirles no es un error, es el apoyo a más de
1.000 presos políticos que permanecen en la cárcel en Cuba por salir a protestar pacíficamente el
11 de julio y condenados a más de 20 años de cárcel.
No es un error excluir a quienes no garantizan la democracia y que se afirman en el poder
manteniendo a los opositores en la cárcel.
No es un error, es una muestra de cercanía con la falta de libertad y democracia que se vive en
Cuba por más de 60 años a manos de fracasados sistemas que han hundido mi país en la miseria y
la absoluta pobreza, que nos obliga a migrar y a…”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 16 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXPRESIONES POR HOMICIDIO DE EFECTIVO DE CARABINEROS DAVID
FLORIDO CISTERNA (q.e.p.d.)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el fin de semana recién pasado todo el país fue testigo de un hecho que se ha
vuelto inaceptablemente frecuente, que daña nuestro Estado de derecho y que demuestra que en
Chile la delincuencia está descontrolada. En lo que debió haber sido un procedimiento rutinario de
Carabineros un criminal asesinó al cabo 2° David Florido Cisternas, transformándolo en el mártir
N° 1.227 de Carabineros de Chile.
El alevoso asesinato del hoy suboficial mayor David Florido , ascendido a este grado de manera
póstuma por su institución, es un hecho que enluta a Chile, daña el alma de nuestra nación y
revela la incompetencia de este gobierno y la incapacidad de la ministra Izkia Siches para
enfrentar las responsabilidades que implica su cargo.
Comparto plenamente las declaraciones del general director de Carabineros en torno a lo
lamentable que es que en Chile se haya ido normalizando la agresión a Carabineros. Y esto, señor
Presidente, es producto del adoctrinamiento y del ensañamiento ideológico enarbolado por
autoridades de extrema izquierda, muchos de ellas cómodamente sentadas en este hemiciclo, con
la complicidad de muchos medios de comunicación. Todo esto es algo que los diputados
republicanos no vamos a permitir, y vamos a defender a nuestros carabineros con todas nuestras
fuerzas, porque, tal como lo dijo el padre de este nuevo mártir, los chilenos deben volver a
respetar la institución, que entre sus filas tiene a personas que día a día luchan por mantener la
seguridad en nuestras calles y así recuperar nuestra nación.
¡Basta de este sistema judicial garantista! ¡Basta de criminales sueltos! Espero que el Ministerio
Público persiga a este criminal con la misma agilidad que se persigue a los uniformados que usan
sus armas en el legítimo uso de la fuerza frente al terrorismo. Carabineros ya ha puesto a sus
mejores hombres y capacidades para dar con el paradero de este delincuente.
Quiero decir al gobierno, por si no lo intuye, que el arma con la que este delincuente mató al
suboficial mayor David Florido con toda certeza no estaba inscrita y que los criminales no van a
hacer caso al llamado de la ministra Siches a entregarlas.
El sábado acompañé a la familia del suboficial mayor Florido. Comparto su dolor, el dolor
irreparable de su madre, de su papá, de sus hijas por la pérdida de este nuevo mártir de
Carabineros, a quien rendimos homenaje en esta Sala el día de ayer con el minuto de silencio que
solicité y a quien Chile agradece por siempre su entrega.
Rescato el apoyo de sus vecinos y de la ciudadanía de todos los rincones de Quilpué y de Chile
que condenan este crimen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 17 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, especial atención me merece este proyecto, que, en parte, busca que se
reconozcan explícitamente como derechos de los alumnos el que se les respete su libertad sexual
y su identidad de género dentro de la ley de educación.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 18 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy se consagra el derecho de los menores a que se respete su libertad personal y de conciencia,
texto que será reemplazado por la frase “a que se respeten y reconozcan su libertad personal y de
conciencia,  estatus  migratorio,  identidad  cultural,  pertenencia  étnica,  indemnidad  sexual,
identidad  y  expresión  de  género,  orientación,  características  y  diversidades  sexuales  y/o
afectivas.”. O sea, un sinfín de pluricualidades. Entre otras cosas, algunas positivas para la
convivencia escolar, se agregan, además, nuevas disposiciones relativas a los reglamentos
internos  de  los  establecimientos  educacionales  para  que  incluyan  la  prohibición  de  toda
discriminación arbitraria, el derecho a una vida libre de violencia y el respeto y reconocimiento de
la diversidad, así como la identidad de género.
Varias cosas me llaman la atención y me generan una profunda contradicción con nuestro rol
como legisladores de proteger a nuestros ciudadanos y sobre todo a nuestros niños.
1. De acuerdo con en este proyecto, el niño, sin autorización de los padres, podría pedir que se le
llame de otra manera en su entorno escolar, lo que tendría consecuencias jurídicas y psicológicas
en los niños, lesionando fuertemente el consentimiento de los padres.
2. No se deja explícito ni claro qué es la violencia psicológica. La violencia física no es necesario
describirla, es evidente, pero la psicológica tiene un componente subjetivo. En torno al caso de la
diversidad, ¿es violento tratar a un niño como hombre, pese a que quiere que lo llamen mujer?
¿Será violento si el niño se inventa un nombre distinto al registral, pero los profesores lo llaman
por el nombre registral? Si un niño de 14 años de edad quiere entrar al baño de mujeres, porque
asegura ser mujer, ¿será violento prohibirle la entrada para proteger a las niñas menores de 10
años de edad, que no entienden nada de lo que está pasando? Me parece que no conocen la
realidad de los colegios ni menos de los colegios públicos.
3. ¿Considera este proyecto la libertad de enseñanza y el derecho preferente de los padres?
¿Entienden  los  diputados  que  existen  proyectos  cristianos,  musulmanes,  objetivistas,  que
consideran la biología como un determinante de la sexualidad y no consideran válidos ni
aceptables sus inventos de ingeniería social? ¿Entienden que matan la diversidad de la educación
precisamente al uniformar la educación con un único criterio, vale decir, el que les acomoda más a
ustedes?
4. ¿Entienden que le están creando una carga, peso u obligación de omisión al profesor, adicional
a su actual labor, que más encima tendrá que lidiar con un aspecto esencialmente privado de
conciencia difícil de probar?
¿Se imaginan cómo van a ser esos sumarios internos? ¿Qué clase de pruebas se van a pedir para
acreditar que se violó la identidad de género y la diversidad? ¿Se puede probar lo que está en la
conciencia? Son cosas difíciles, que ustedes parecen ver fáciles en el hemiciclo, pero en una sala
de clases la realidad es absolutamente diferente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 19 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, para reforzar la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la
identidad sexual y de género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas
circunstancias (boletín N° 13893-04).
Por su intermedio, queremos manifestar que hacemos expresa reserva de constitucionalidad a
este proyecto de ley, por cuanto vulnera una serie de garantías constitucionales, como la libertad
de conciencia y de manifestación de todas las creencias, del artículo 19, número 6°; el derecho a
la educación, del artículo 19, número 10°; la libertad de enseñanza, que incluye el derecho de
abrir, mantener y organizar los establecimientos educacionales y el derecho preferente de los
padres de educar a sus hijos, del artículo 19, número 11°, y la libertad de expresión, del artículo
19, número 12°.
Todos estos derechos están reconocidos en tratados internacionales ratificados por Chile y que se
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 20 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentran vigentes. En efecto, están consagrados en los artículos 28 y 29 de la Convención sobre
los Derechos del Niño y en el artículo 13 del Protocolo de San Salvador.
Solicito que se tenga presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, me preocupa la liviandad, la escasa profundización y lo difuso de este proyecto,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 21 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pero, sobre todo, la falta de precisión que contiene.
Por su intermedio, quiero leer a los creadores de este proyecto un par de elementos que están
presentes en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del
Periodismo.
Cito textual: “Artículo 1°.- La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa,
constituyen un derecho fundamental de todas las personas. Su ejercicio incluye no ser perseguido
ni discriminado a causa de las propias opiniones, buscar y recibir informaciones, y difundirlas por
cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan, en
conformidad a la ley.
Asimismo, comprende el derecho de toda persona natural o jurídica de fundar, editar, establecer,
operar y mantener medios de comunicación social, sin otras condiciones que las señaladas por la
ley.
Se reconoce a las personas el derecho a ser informadas sobre los hechos de interés general.”. A
este artículo este proyecto pretende agregar los siguientes elementos:
1. Que toda información de interés público podrá ser difundida sin previa autorización ni pago de
derechos u otros cargos.
2. Que la información de interés público es información -cito textual del proyecto“relevante o
beneficiosa para la sociedad que fortalece el ejercicio pleno de sus derechos, útil para la función
pública y que fomente la cultura de la transparencia.”.
3. Que ninguna autoridad puede establecer requisitos para la difusión de interés público o general.
Para justificar esta situación el proyecto señala que entre los límites para ejercer este derecho nos
encontramos con el establecimiento de requisitos de autorización por otra autoridad y pago de
derechos, como lo pueden realizar las ordenanzas municipales sobre publicidad y propaganda.
Estas imprecisiones y esta justificación tan vaga y sin dato, propias de un proyecto legislativo de
la coalición del Presidente Boric, nos somete a varios problemas.
Primero, ¿son conscientes sus autores de que el proyecto autoriza a cualquier persona, a cualquier
colectivo a publicar contenido relevante, según criterios absolutamente amplios, en medios de
comunicación -reiterosin pagar por esos servicios de difusión?
Segundo, ¿tienen idea los diputados firmantes de que la publicación o la emisión de contenido
tiene costos monetarios para los medios de comunicación y que no nos podemos dar el lujo de
crear espacios gratuitos para publicidad sobre temas cuya cualidad de relevante o beneficioso
para la comunidad ni siquiera está claramente definida, sino que más bien quedará al arbitrio de la
autoridad de turno?
Tercero, ¿se entenderá la desproporcionalidad propuesta en el proyecto? ¿Es factible que
entreguemos una herramienta tan amplia que podría, incluso, coartar la libertad de prensa o la
libertad  de  emprendimiento  solo  para  efectos  de  dar  gratuidad  a  temas  “relevantes  o
beneficiosos”, que, según el tenor del proyecto, no sabemos quién defiende?
Cuarto, esto solo le entrega poder a los grupos más organizados, con más recursos, y, en
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 22 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
particular, a la coalición del gobierno de turno, pues son ellos quienes definen, política y
culturalmente, qué es lo beneficioso y relevante.
Este proyecto esconde la intención de muchos políticos de eximirse del pago de derechos en las
municipalidades por el uso del espacio público, cuando quieren ir a repartir su “rindo cuenta” o su
papelería con elementos que, todos en este hemiciclo saben, constituye, más que información de
interés público, una instancia de propaganda. Y como si fuera poco, este proyecto, además, pasa
por alto a los medios de comunicación.
¿Qué busca este proyecto? ¿Obligar a las radios, a las revistas y a los periódicos a que difundan
información de interés público según el criterio de algún burócrata o de alguna autoridad? La
Cámara de Diputados no puede hacer caridad ni promover propaganda política con el bolsillo
ajeno, esto es, con el bolsillo de los medios de comunicación o a costa de la exención del pago de
derechos municipales. Me parece una sinvergüenzura que no podemos aceptar. Para esto no
cuenten con mi voto.
Entiendo que la coalición gobernante y, en general, la izquierda tenga problemas con la libertad
de prensa, la que hoy, precisamente, ha hecho un buen trabajo al dejar en evidencia a este mal
gobierno. Ya se está haciendo habitual conocer casos de uso de recursos públicos para apoyar la
opción del “apruebo” en el plebiscito de salida.
Dejemos las cosas claras: un proyecto como este es una forma más de dar herramientas para
hacer campañas con recursos ajenos, y eso no lo podemos tolerar.
Anuncio la presentación de indicaciones al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 23 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señora Presidenta, el gobierno, con un afán populista, decidió anunciar el cierre de la fundición
Ventanas, de Codelco, que es el puntal de la cadena productiva de nuestro cobre, y sus
trabajadores fueron los últimos en enterarse.
Nuevamente, estamos frente a una decisión tomada a la rápida por el gobierno. Yo me pregunto:
¿solo basta una reunión de directorio para tomar una determinación tan relevante para el país?
¿Esa es la importancia que este gobierno da a los trabajadores de Codelco y a la economía de
Chile?
Todos coincidimos en el abandono social y medioambiental de Quintero y Puchuncaví . Si bien la
normativa medioambiental ha avanzado, aún es insuficiente y no logra alinearse con los
estándares internacionales de la OMS.
Empatizo con el dolor y el desconcierto de los trabajadores de Codelco Ventanas, y quiero
destacar su compromiso por defender su fuente laboral en armonía con el medio ambiente del
lugar en donde además viven.
Honorable Cámara de Diputados, han sido los propios trabajadores de la división quienes han
desarrollado un proyecto que busca mejorar los procesos de captación de gases para llevar a esa
fundición a cumplir con estándares de exigencia muy superiores a la normativa que rige en Chile,
proyecto que nos presentaron junto al diputado José Carlos Meza .
Hoy Codelco Ventanas logra captar el 95,7 por ciento del dióxido de azufre que genera. Los
trabajadores han desarrollado un proyecto que podría captar de mejor manera los gases fugitivos,
con el cual los peaks y las excedencias horarias podrían quedar atrás, porque llevaría la captación
de gases a casi un 97 por ciento.
La eficiencia de este proyecto ha sido validada por expertos internacionales. ¿Cuánto costaría?
Poco más de cincuenta millones de dólares. De esa manera acercaríamos los estándares
medioambientales a los requerimientos de la OMS.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 24 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La conducción errática de este gobierno ha quedado demostrada una vez más al escuchar las
múltiples razones que han ido entregando para argumentar el cierre de la fundición Ventanas.
Primero, se dijo que el proyecto no era viable; más tarde, se dijo que la fundición no cumplía con la
normativa ambiental, y la última voltereta los hizo señalar que la razón del cierre era un daño
reputacional -repito: un daño reputacional-. Ha sido tal el nivel de amateurismo de este gobierno
que no ha sido capaz de sostener un único relato para justificar esta medida, que no soluciona el
problema de los vecinos de Quintero y Puchuncaví , y que solo ha acarreado incertidumbre social y
económica.
En Quintero y Puchuncaví hay más de dieciséis fuentes emisoras de contaminantes, y solo dos de
ellas, Codelco y las termoeléctricas, son reguladas a través del decreto supremo Nº 28 y
controladas con una red de monitoreo en línea.
El gobierno no habla de las otras catorce empresas de la bahía que emiten contaminantes muy
tóxicos, no solamente compuestos orgánicos volátiles, sino también hidrocarburos.
¿Qué están respirando los vecinos de Quintero y Puchuncaví? Necesitamos una regulación
medioambiental que dé cuenta de todos los elementos químicos liberados al ambiente, porque el
área completa del complejo industrial sigue sin contar con un modelo de pronóstico.
Tampoco se da cuenta con una red de monitoreo que mida las emisiones de todas las empresas
del cordón industrial en línea.
Con esta decisión, el Estado debilita una industria estratégica para Chile y además retrocede,
porque facilita la exportación de concentrados de cobre y productos primarios.
Si queremos avanzar a un verdadero desarrollo, no podemos seguir exportando productos
primarios sin elaborar, sin manufacturar. Sin la fundición Ventanas, Chile no tiene capacidad para
fundir las 400.000 toneladas de concentrados de cobre que ahí se procesan. Lo que va a ocurrir es
que ese cobre saldrá de nuestro país como concentrado, llevándose riquezas de todos los chilenos.
El proceso de fundición y refinación agrega valor a nuestra principal riqueza. El camino debe ser la
inversión. Con ella se asegura la salud y el respeto al medio ambiente, y se resguarda el trabajo
de miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 25 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, en 2019, parlamentarios de distintos partidos de izquierda y de derecha
presentaron este proyecto. Esto es lamentable dos veces: primero, porque pocas veces vemos
proyectos presentados transversalmente por distintos partidos y conglomerados, y, segundo,
porque ese proyecto no alcanzó el quorum requerido el 25 de noviembre de 2020.
¿Por qué señalo estas fechas? Por algo muy sencillo: pasó que un día una tropa de delincuentes se
organizó para saquear, destruir, quemar y robar durante meses. Estallido social lo llamaron, en
circunstancias de que realmente fue un estadillo de violencia. Más aun, uno creería que este
proyecto gozaría del más amplio apoyo y que la violencia sería condenada por todos los sectores,
pero no fue así. Incluso, los delincuentes fueron ovacionados en la sede del Congreso en Santiago,
y en muchas oportunidades, felicitados o premiados por distintos personeros. Muchos los trataron
como héroes o víctimas; incluso, se ha buscado compensarlos o indultarlos, “darles justicia y
reparación”, en palabras del Presidente, por sus acciones, como si sus medios legitimaran sus
fines.
En ambos proyectos se ve la misma frase básica que debería ser tan aceptada, como decir que el
pasto es verde.
Todos los partidos -cito textual de ambos proyectos deben “renunciar al uso, propugnación o
incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como método de acción política,…”.
El texto no es ningún lujo ideológico, ningún elemento de nicho ni tampoco una discusión
bizantina, pero permite hablarle al corazón de nuestro sistema político y fijar claramente nuestros
cimientos, es decir, señalar cuál es la base de nuestra institucionalidad y de la república.
Seré majadera con este asunto. No debemos olvidar jamás lo que pasó en esas fechas. Jamás
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 26 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podemos permitir que nuevamente le hagan a nuestro país el daño que le hicieron. Más aún, no
podemos permitir que los partidos políticos, cuyo rol es fundamental en nuestra institucionalidad,
justifiquen la violencia. Pero aún es el caso de aquellos partidos políticos que hoy son parte
integrante y fundamental del gobierno, y que, a su vez, consienten o apoyan la violencia como
método de acción política. Es como robar la casa de la cual se es guardia. ¿Por qué digo esto?
Porque el Presidente Boric y muchos de los que estuvieron aquí presentes hicieron eco y gala de
todos estos actos vandálicos. No se han esfumado las imágenes del Presidente Boric celebrando
con complicidad una polera con la imagen del senador Jaime Guzmán , quien fue asesinado por
terroristas en democracia, o cuando le gritó a un uniformado que estaba resguardando la
seguridad.
Como sociedad, no podemos permitir estas cosas. Los partidos políticos son representantes de la
sociedad. En un Estado de derecho funcional, alguien que haya propugnado la violencia de esta
forma no debería militar en ningún partido político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 27 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi , hasta por un minuto.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, hemos visto resistencia de parte de algunos diputados para hacerse el test de
drogas. No estamos en el Congreso para darnos gustitos o estar jugando a la política; estamos acá
para trabajar por Chile y trabajar bien. Corresponde un examen aleatorio, obligatorio y con
resultados y consecuencias públicas. Es fundamental.
Hoy, en muchos empleos, la Dirección del Trabajo ha permitido realizar estos exámenes en la
medida en que correspondan al criterio de capacidad o idoneidad personal para el trabajo en
cuestión. Se permite en la medida en que el consumo de drogas afecte, efectivamente, la
ejecución de un trabajo en particular. Los trabajadores deben pasar por ese proceso y estar en un
trabajo en virtud de ese resultado. Los diputados no podemos darnos el lujo de decir lo contrario
en nuestros puestos de trabajo. Basta de privilegios.
Es fundamental que los resultados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 28 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, junto con el diputado José Car-
los Meza, mediante un proyecto de resolución, solicitamos el alargue del posnatal de emergencia
para que las mamás o los papás no tengan que escoger entre su trabajo y la familia.
Agradezco a esta Cámara que haya votado favorablemente y de manera unánime esa iniciativa,
que buscaba ser un alivio para muchas madres y muchos padres en Chile. Si bien valoro que el
gobierno nos haya escuchado, lamentablemente no consideraron todas las aristas de nuestro
proyecto. Por eso, seguiremos esperando a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género en la
comisión para que pueda escuchar a las Madres Organizadas, con quienes estamos en contacto.
Por otro lado, esperamos que el bono de invierno no se transforme en un bono apruebo, al ser
anunciado ad portas del plebiscito. Ya vimos el ejemplo del bono de los artistas, de 450.000 pesos,
enfocado en un grupo bastante particular. Si al actual bono le llamamos “bono apruebo”, el
anterior debió haberse llamado “bono constituyente”. ¡No queremos eso!
El bono y las políticas públicas deben estar focalizados y bien armados. Un bono debe ser
entregado por canales oficiales impersonales y no transformarse en una oportunidad de hacer
campañas descaradas o de compensar a un determinado grupo de interés.
Debemos ser responsables y ayudar a las familias chilenas que lo están pasando mal por el
aumento del costo de la vida producto de la incertidumbre y la mala gestión del gobierno.
Debemos ser responsables con lo que decimos, porque el Presidente Gabriel Boric había
anunciado que no entregaría este bono, porque acarreaba más inflación. Pero ahora, como de
costumbre, se da vuelta la chaqueta, una vez más, para luego, bajo presión, señalar que sí lo
haría. O sea, vuelta de carnero en el aire, olímpica.
Insisto: debemos ser cuidadosos con el gasto fiscal. Estamos con un dólar que ha sobrepasado los
mil pesos y con el litro de bencina que llega a los 1.300 pesos. Al parecer, se inspiraron en un
poeta puertorriqueño cuando hicieron un llamado de emergencia al Banco Central, que incluso
salió a vender dólares, en una jugada política. Y como guinda de la torta, anunciaron una reforma
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 29 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tributaria, que va a encarecer todo, disminuyendo los ingresos de las familias chilenas, sin tener
certeza de si vamos a recaudar más o no.
Seguimos con una administración que improvisa mucho y gobierna muy poco.
Señor Presidente, por su intermedio le pregunto al Presidente Gabriel Boric : ¿cuándo termina el
período de práctica y comienza a gobernar en serio?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley cuya discusión y votación hoy nos convoca, conocido como
“ley Tamara”, tiene por finalidad introducir un conjunto de modificaciones al Código Penal, con el
propósito de reforzar la protección penal a la infancia, a las personas con discapacidad y a los
adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 30 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si bien se trataba de una iniciativa loable, durante la discusión legislativa se incorporó una norma
jurídica que deroga el artículo 365 del Código Penal, el cual contiene el denominado delito de
violación sodomítica. De esta manera, y aludiendo a nobles propósitos, nos intentan vender gato
por liebre.
En efecto, la derogación de este artículo constituye un distanciamiento abismal respecto de las
ideas matrices del proyecto y debilita enormemente la protección penal que nuestro ordenamiento
jurídico establece en favor de la infancia y la adolescencia.
Hoy no estamos discutiendo ni votaremos sobre la derogación del artículo 365 del Código Penal,
ya que debemos recordar que el núcleo central de esta moción fue aprobado durante la legislatura
pasada. Por esta razón, los diputados republicanos no tuvimos la oportunidad de levantar la voz y
oponernos en el hemiciclo a la derogación de este artículo.
Sin embargo, no nos quedaremos de brazos cruzados. Como diputados republicanos queremos
aprovechar esta oportunidad para anunciar que en los próximos días ingresaremos, en la Oficina
de Partes de esta Corporación, un nuevo proyecto de ley que reponga el artículo 365 del Código
Penal y que eleve la edad de consentimiento sexual.
Estamos firmemente comprometidos con la defensa y protección de los niños y adolescentes de
nuestro país, y no claudicaremos en esta misión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 31 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, desde el 15 de noviembre de 2019, día en que los políticos intentaron arreglarse
los bigotes entre ellos, la calidad de vida de los chilenos no ha mejorado en nada y nunca llegó la
paz. Hoy día, nuevamente, están intentando arreglarse los bigotes entre ellos, intentando
reinventar la rueda o poniéndole pelos a la sopa, pero, lamentablemente, nos estamos olvidando
de nuevo de las urgencias sociales. Para mí y para todos los chilenos que están fuera de este
edificio, este proyecto tiene prioridad Z.
Estimados diputados, por intermedio del señor Presidente, volvamos a preocuparnos de las
urgencias sociales que es tan necesario resolver en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados
y otras conductas que indica, correspondiente a los boletines Nos 10109-15 y 12065-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 32 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, las carreras clandestinas se han mantenido a lo largo del país, sin que nadie les
ponga freno. En algunos casos cierran carreteras con métodos poco convencionales: detrás de los
autos que van a competir ponen otros vehículos, los que empiezan a circular en forma lenta para
generar un pequeño taco y así tener una pista abierta; a veces utilizan zonas poco concurridas, sin
lomos de toro.
Si tienes la mala suerte de encontrarte con estas carreras, las altas velocidades pueden producir
un accidente fatal en la mayoría de los casos. Y este lamentable mal actuar de conductores
aficionados se repite a lo largo de nuestro país. Incluso, hace poco tiempo, en el distrito N° 6, al
cual represento, un grupo de personas llegaba al conocido tranque Recreo, en Quilpué, poniendo
en riesgo a otras personas que durante la noche transitaban por el lugar.
¿Cuál  fue  la  solución?  Generar  una  inversión  bastante  grande  para  instalar  señaléticas,
iluminación, lomos de toro, con el fin de ir terminando con estas prácticas.
Aún recuerdo la muerte del estudiante y motociclista Diego Carvajal , en 2019, quien murió en un
accidente producto de una carrera clandestina en ese sector. Carabineros determinó que el
conductor que causó el accidente se encontraba bajo la influencia del alcohol. En esa ocasión,
muchos motociclistas realizaron una velatón y una manifestación pacífica para honrar al caído.
Espero que estemos avanzando por el camino correcto, por Diego y por todas las víctimas de las
carreras clandestinas. Es un gran paso, porque son muchas las víctimas inocentes, son muchas las
personas que no se encontraban en el lugar ni en el momento equivocado, sino con la persona
equivocada, realizando actos equivocados.
Espero que muchos accidentes se puedan prevenir con esta normativa y muchas vidas puedan ser
protegidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 33 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.
Volvemos a sesionar sobre este tema, porque el cierre de la división Ventanas de Codelco es un
asunto de máxima relevancia para nuestro país, pero de manera muy especial para sus
trabajadores y las comunidades vecinas.
Nos sigue preocupando esta decisión, que desde un comienzo fue tomada a espaldas de los
trabajadores, pero, por sobre todo, a espaldas de Chile, porque el mineral que se funde en
Ventanas representa el esfuerzo de miles de personas por entregar un valor agregado a nuestra
principal riqueza: el cobre.
Quiero señalar que tenemos dudas respecto de que nuestro país tenga la capacidad instalada para
continuar fundiendo las cerca de 400.000 toneladas de cobre que actualmente se procesan en
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 34 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ventanas.
Cabe hacer presente que el 50 por ciento del abastecimiento de la división Ventanas proviene de
los concentrados de los pequeños y medianos mineros, desde la Región de Coquimbo hasta la
Región de O’Higgins, y la otra mitad, de la gran minería. En atención a ello, salta a la vista que el
eventual cierre de la fundición y refinería de la división Ventanas impactaría gravemente en la
situación laboral y, por ende, social y económica de los hombres y mujeres dependientes de
manera directa e indirecta de esta división, y de sus familias.
Otro de los grandes miedos que subyacen es que el cierre de Ventanas tenga como consecuencia
que terminemos entregando nuestro principal activo enviado sin procesar o en calidad de “tierras
raras” a otros países, que van a terminar quedándose con la riqueza de nuestros recursos
naturales.
Ventanas procesa concentrados de cobre para producir fundamentalmente ánodos y cátodos. Este
producto está considerado entre los tres mejores a nivel mundial y alcanza una pureza de casi el
ciento por ciento.
Quiero  ser  clara:  es  absolutamente  necesario  hacerse  cargo  de  la  situación  sanitaria  y
medioambiental que se vive en Quintero y Puchuncaví . Por lo mismo, es esencial que la autoridad
sectorial contribuya con soluciones que permitan un justo equilibrio en la producción de cobre,
poniendo la salud de la población y la existencia de un medio ambiente libre de contaminación
como elementos esenciales.
No compartimos esta decisión de cierre. Aquí no hubo voluntad de invertir en procesos limpios
para mejorar los estándares medioambientales con propuestas que nacieron incluso de los mismos
trabajadores.
Por eso, hemos ingresado un proyecto de resolución para pedir al gobierno que implemente un
plan multisectorial para que, en caso de producirse el cierre gradual de Codelco Ventanas, se
protejan los derechos de los trabajadores y su continuidad laboral, el resguardo efectivo del medio
ambiente y el aumento progresivo de la capacidad de fundición de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 35 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señora Presidenta, según la Superintendencia de Educación, en 2019, las mujeres que fueron
afectadas por acoso virtual llegaban al 70,3 por ciento. Un año después, los porcentajes se
igualaron levemente entre hombres y mujeres: 47,2 por ciento y 51,4 por ciento, respectivamente,
recordando así que las víctimas son tanto hombres como mujeres en nuestro país.
Así las cosas, este proyecto se hace cargo de una serie de problemas. Rescato algunos elementos
positivos; por ejemplo, establece que el consentimiento debe ser expreso, lo que es un buen paso
para evitar malentendidos y posibles abusos por interpretación del silencio.
Por otro lado, propone sancionar ciertas conductas odiosas, como la suplantación de identidad, la
exhibición de contenido no solicitado, el acoso digital y la difusión no consentida de contenido
íntimo. Muchos chilenos han sido víctimas de algunos de estos actos, de modo que es una
tranquilidad saber que en un futuro otras víctimas no quedarán en la indefensión.
Pero pese a lo anterior, tengo dos problemas con esta iniciativa. Primero, pido algo de coherencia:
hablamos de acoso digital, de difusión de contenido no consentido, de cyberbullying y de otras
conductas odiosas en el plano sexual e íntimo, pero se nos olvida aplicar esos principios en los
planos político y cultural. En ese sentido, quedan algunas materias que es importante discutir.
Muchos de los aquí presentes, de forma personal o a través de sus equipos, han insultado,
acosado o atacado a las personas por tener una opinión diferente o una postura determinada, lo
que se constató muy fuertemente a propósito del estallido delictual, del plebiscito de entrada y del
plebiscito de salida que se llevará a cabo en los próximos días.
Sin ir más lejos, recordemos lo que pasó este fin de semana en Valparaíso, donde, literalmente, se
insultó a todos los chilenos que viven en nuestro territorio y en el extranjero, sin excepción.
Por lo tanto, pido, por favor, que lo que inspira legislar en estas materias se imprima en sus
conductas, en las de sus colaboradores y en las de sus compañeros de partido.
Al entrar más al fondo de lo que plantea este proyecto, tengo un problema respecto de la
siguiente definición que se establece: “Toda conducta realizada a través de tecnologías de la
información y la comunicación, tales como medios, plataformas o dispositivos tecnológicos, y que
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 36 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada, que cause daño, sufrimiento
psicológico, físico, económico, sexual, o a la identidad o expresión de género, tanto en el ámbito
privado como en el público.”.
Esto significa que, incluso, sin mediar intención ni idoneidad, cualquier acto que cause daño sería
objeto de esta ley. Entonces, si una persona que no se identifica con su sexo biológico me pide en
un streaming que reconozca expresamente sus pronombres, su identidad o su nombre social ¿seré
castigada con el concepto de violencia digital? ¿A qué se refiere con “…tanto en el ámbito privado
como en el público”? ¿Acaso significa que mis opiniones en ámbitos privados, en un grupo de
WhatsApp familiar, por ejemplo, serán objeto de lo contemplado en este proyecto de ley?
Asimismo, si hago un seminario on line para recalcar por qué el Estado debiera regular solo el
matrimonio entre un hombre y una mujer, ¿estará afectando esta ley porque quizás alguien se
pueda sentir ofendido por mis argumentos? Si hago una charla por Instagram, con el objeto de
señalar que el aborto presenta problemas para la salud de las mujeres, pero una persona se siente
ofendida porque, por ejemplo, se sometió a un aborto, ¿habré sido violenta en los términos de esta
futura ley? Si acaso condeno en Twitter el evento en Valparaíso, ¿seré tildada de transfóbica y, por
tanto, de violenta?
La reacción es muy abierta, de manera que hay una serie de dudas muy preocupantes. La
iniciativa señala, literalmente, que violencia digital es toda conducta a través de tecnologías de la
información.
Por eso presenté una indicación para poder sustituir esa definición de violencia digital, que queda
muy amplia. Es importante acotarla, para que no cualquier persona se sienta violentada por
cualquier cosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE DISPOSICIÓN FINAL DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE CARÁCTER SANITARIO Y PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE SU
ELIMINACIÓN EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13598-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula la disposición final de elementos de protección personal de carácter
sanitario y prohíbe y sanciona su eliminación en lugares públicos, correspondiente al boletín N°
13598-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 37 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, creo que es importante mirar las experiencias de países que han logrado
superar la pandemia, como Italia y España, primeros países de occidente a los que llega el covid-
19. A diario eran noticia a fines de febrero de 2020.
En esa época me encontraba realizando un magíster en Italia. La experiencia fue muy dura.
Compartí con enfermeras que trabajaban en el hospital que estaba al lado de donde vivíamos. Al
principio, el miedo era muy grande. El virus también llegó a Chile y se siguió propagando por todo
el mundo. Y todo occidente tenía los ojos puestos en Italia y en España.
Hoy, ¿cómo está la situación? En Italia no se usa mascarilla y España las tiene relegadas solo a
usuarios del transporte público y a lugares donde el contacto humano es bastante estrecho. Sin
embargo, nosotros seguimos insistiendo en medidas de utilidad bastante dudosa.
Recuerdo que en Italia, en marzo de 2020 comenzó la cuarentena y se cerraron las iglesias. Pero
en mayo, dos meses después, ya estaban abiertas, celebrando misa. Aquí, pucha que nos ha
costado recuperar ciertos espacios. El cierre de estos lugares se ha prolongado mucho más de lo
necesario.
Creo que debemos mirar a los países que están avanzando. Nosotros estamos totalmente
estancados con las medidas sanitarias. Por eso, creo que es hora de reconsiderar el uso obligatorio
de las mascarillas, al menos en ciertos espacios.
En el extranjero se han olvidado de las mascarillas; lo vimos con el Presidente. Al parecer, la
efectividad de las mascarillas depende de si se usa en Chile o en el extranjero, y eso no puede ser;
debemos ser consecuentes.
Ahora bien, nosotros ya podemos intervenir sin mascarilla. Creo que este privilegio de algunos
tienen que ser para todos los chilenos. Por eso, agradezco al diputado Ojeda y a otros diputados
con quienes hemos presentado proyectos de resolución para ir eliminando el uso de las
mascarillas, sobre todo en los colegios, principalmente por los niños. ¿Cómo va a ser sano
tragarnos el dióxido de carbono que eliminamos?
Es necesario recuperar ciertas libertades individuales, superar este proceso; ver qué sirve y qué
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 38 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no, para volver a la normalidad, volver a mirarnos, volver a escucharnos, volver a sentirnos.
Debemos retomar nuestros vínculos sociales y recuperar paulatinamente ciertas libertades
individuales.
Aprovecho de recordar el proyecto de resolución que presentamos para eliminar el pase de
movilidad, porque con esta medida se está discriminando a muchísimos chilenos. No creemos que
en Chile haya personas de primera o de segunda categoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 39 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, certeza, certidumbre y reglas del juego claras: eso necesita escuchar nuestra
gente hoy y que quede plasmado en estas normas.
Poco a poco vamos minando los pilares de este país que nos trajeron desarrollo, prosperidad,
trabajo y paz, y han sido suficiente populismo. Se ha creado una falsa pugna entre los derechos
sociales  y  los  derechos  de  propiedad,  sin  entender  que  los  derechos  sociales  son  una
consecuencia de una sana defensa del derecho de propiedad. Es más, no puede haber derechos
sociales sin una adecuada protección de la propiedad. En ese sentido, como país estamos al debe
en la última década.
La propiedad se ha debilitado, se ha vulnerado constantemente. No creo que sea la mejor política
pública seguir debilitando nuestro país en este derecho, en particular.
Por eso, vemos cómo la calidad de vida de los chilenos está empeorando. En ese sentido, quiero
ser enfática en celebrar un aspecto del proyecto en cuestión: “Sin perjuicio de los componentes
propios de la seguridad social que integren el sistema, se garantizará siempre la propiedad del
afiliado(a) respecto de los ahorros provenientes de la capitalización individual, sin que la ley pueda
expropiar dichos ahorros.”.
Ese es el camino correcto: dar certezas. Hoy, a muchos chilenos les cuesta llegar a fin de mes, la
inflación está descontrolada y se viene un eventual bajón en los mercados, en general.
Al respecto, lo único que no podemos hacer es seguir vulnerando la propiedad privada y el
emprendimiento. En ese sentido, debemos garantizar siempre y sin excepción la propiedad de las
personas con sus propios fondos de pensiones, que han ahorrado por tantos años con duro
trabajo.
Los chilenos que se levantan temprano para sacar adelante a sus familias y a Chile merecen un
reconocimiento, y ese reconocimiento no puede ser otro que proteger, desde la Constitución, el
fruto de su trabajo, que hoy se traduce en sus ahorros previsionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 40 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de democracia y de Estado de derecho, suelen aparecer
frases rimbombantes, políticos citando poemas en el desierto o reclamos por la prensa o por
Twitter, pero nos olvidamos de aquellos mecanismos que permiten que las instituciones funcionen,
y, sobre todo, funcionen bien.
La democracia no es solo ir a votar cada vez que tenemos que cambiar a las autoridades, sino que
se ejerce constantemente, en múltiples actos. La democracia funciona por pequeños actos de
control diario.
En ese sentido, uno de los principales actos de control es el que ciudadanos y dirigentes sociales
ejercen sobre sus propias autoridades.
Toda autoridad elegida tiene un mandato por el cual debe rendir cuentas. No estamos aquí porque
nos trajo el viento o por mera coincidencia; estamos aquí porque representamos ideas y, sobre
todo, a personas.
Este proyecto pretende entregar una pequeña herramienta a los ciudadanos, que es ver en vivo
las sesiones de los concejos municipales y de los consejos regionales y acceder en un breve plazo
a una grabación de las mismas. Esto no es algo menor, porque son miles de millones de pesos
cuyo destino se define en las sesiones de los concejos municipales y de los consejos regionales,
recursos que afectan a millones de chilenos.
¿Quién los autoriza? ¿Quién los aprueba? ¿Quién los rechaza? ¿Cuáles son los motivos que hay
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 41 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
detrás? ¿Cuáles son sus fundamentos? Estas y otras preguntas han surgido siempre, y para
obtener respuestas e información era necesario realizar determinadas diligencias.
Con la aprobación de esta iniciativa y su promulgación como ley de la república, tendremos mayor
acceso para fiscalizar y conocer públicamente las decisiones de las autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CUESTIONAMIENTOS POR INACCIÓN DEL GOBIERNO FRENTE A LA
DELINCUENCIA
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el gobierno lleva más de siete meses sin un plan para enfrentar la delincuencia,
sin una sola medida efectiva para proteger a los chilenos.
El problema de este gobierno es creer que los cargos se habitan; no se da cuenta de que en Chile
lo único que se habita son las poblaciones tomadas por el narcotráfico, que se habitan las
comunas desoladas por el terrorismo. Lo único que esperan los habitantes de esos lugares es que
este gobierno haga lo que debe hacer: gobernar, ejercer su autoridad.
¿Por qué no lo hace? No es por un problema de incompetencia, porque para eso siempre hay
expertos, sino de falta de empatía. Este gobierno es incapaz de ponerse en el lugar de millones de
chilenos que hoy viven con miedo, es incapaz de conmoverse con el dolor de las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 42 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en todo este tiempo no ha quedado claro si la decisión del cierre de la fundición
Ventanas la tomó exclusivamente el directorio de Codelco -de hecho, no transparentaron las
actas-; si la adoptó el Ministerio de Minería, quizás con consulta al Ministerio del Medio Ambiente,
o si la ministra de Minería se enteró por la prensa, como suele pasarle a parte de la izquierda
frente a temas relevantes.
Planteo la inquietud porque, para tomar este tipo de decisiones, no basta con una reunión
extraordinaria de directorio y a espaldas de los trabajadores.
Ha sido todo muy nebuloso, más aún cuando no se consideró el legítimo interés de los
trabajadores de la fundición Ventanas por preservar su fuente laboral en armonía con la salud y el
medio ambiente. Por más de cuatro años los propios trabajadores y sus dirigentes sindicales
presentaron su preocupación, acompañada de proyectos serios, con respaldo, para desarrollar una
industria más limpia, pero la compañía y el Estado no estuvieron disponibles para ejecutar las
intervenciones necesarias.
Quiero contarle al gobierno que, incluso, si este Congreso confirma la materialización del cierre de
la fundición Ventanas , más de una docena de industrias contaminantes seguirán operando en
Quintero y Puchuncaví, empresas que continuarán contaminando. Por lo tanto, con esta decisión,
el problema de los vecinos no se resuelve.
La mayoría de los trabajadores de Codelco Ventanas vive junto a su familia en Quintero y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 43 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puchuncaví . Por eso, junto a la necesidad de una producción limpia, desde el primer momento me
ha preocupado también la situación laboral de estas personas y de sus familias.
Por eso, me parece necesario terminar con la incertidumbre laboral de los trabajadores de la
división, pero dejando claro que este Congreso debe legislar también en atención a las
características  y  emisiones  de  todas  las  empresas  que  operan  en  el  polo  industrial
QuinteroPuchuncaví.
Nuestra principal preocupación durante la tramitación de este proyecto fue evitar que la decisión
de cierre fuera por motivos reputacionales, como se señaló en algún momento, o puramente
políticos, y que junto a la preocupación medioambiental se tuviera en cuenta la situación de los
trabajadores directos e indirectos y la necesidad de que nuestros recursos naturales se sigan
procesando en Chile y no en fundiciones en el extranjero.
Agradezco a los miembros de la Comisión de Minería y Energía, donde participé a propósito de
este tema, por haber aprobado mi indicación, correspondiente al artículo segundo transitorio del
proyecto, que obliga al gobierno y a Codelco a informar a este Congreso, de manera semestral, los
planes de capacitación para los trabajadores de la fundición Ventanas, especialmente su
destinación a nuevos puestos laborales al interior de la misma división, junto con las eventuales
políticas de incentivo al retiro.
Vamos a estar muy atentos a las actuaciones del gobierno para garantizar que los compromisos
asumidos en la comisión y plasmados en este proyecto se cumplan. Además, vamos a estar
fiscalizando y preocupados de que las nuevas instalaciones de fundición cumplan con los
estándares medioambientales que eviten que el lugar donde se emplace se convierta en una
nueva zona de sacrificio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 44 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, la iniciativa que nos convoca, se mire por donde se mire, parte de una
contradicción que nace desde la ideología de la mayoría de los integrantes de la Comisión que la
abordó.
Es contradictorio que se preocupen por eliminar la pena de muerte del Código de Justicia Militar en
el marco de un eventual conflicto bélico externo, caso altísimamente improbable, que hoy se
encuentra solo en el ámbito de la ficción.
La contradicción queda expuesta cuando, al mismo tiempo, patrocinan y respaldan la pena de
muerte para esos seres indefensos que están por nacer.
Es igualmente contradictorio que los mismos que piden eliminar la pena de muerte, solo aplicable
en el fuero militar, en caso de una guerra externa inimaginable, al mismo tiempo, respalden,
defiendan o apoyen, directa o solapadamente, a grupos que siembran el terror y la muerte en La
Araucanía. Es supercontradictorio que ninguno de ellos se haya manifestado alguna vez para
condenar, sin tibiezas, el asesinato de carabineros a manos de la delincuencia, del narcotráfico o
del terrorismo, y que tampoco hayan apoyado a las víctimas de esos flagelos.
Hemos sido elegidos representantes de nuestros distritos para atender urgencias, mejorar la
calidad de vida, generar tranquilidad, pero ¿qué hacemos? Imaginar una posible guerra y destinar
horas y horas de trabajo para cambiar una ley militar.
Los chilenos víctimas de la delincuencia no imaginan que pueden ser víctimas; ¡son víctimas! Las
familias que ven caer a sus hijos en manos de narcotraficantes tampoco lo imaginan, y quienes
viven aterrorizados en La Araucanía no imaginan haber perdido familiares quemados vivos o
perder todo por atentados terroristas.
La vida es mucho más que cualquier ideología. Yo defiendo la vida, y por eso voto a favor. Reitero:
la vida es vida, y no existen las vidas a medias, ni vidas más importantes que otras.
Defender la vida depende también de que este gobierno gobierne, y que nosotros -los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 45 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentariostrabajemos de sol a sol en el Congreso Nacional en temas relevantes, en temas que
afectan la calidad de vida de los chilenos, para entregarles la certeza de que la vida volverá a ser
normal, y eso va mucho más allá que cualquiera ideología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
REFLEXIONES ACERCA DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y JUSTICIA
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, los países que caen en un abismo sin fondo, antes de caer, presentan
síntomas previos, igual que cualquier enfermedad: inflación, crecimiento del crimen organizado,
pérdida de credibilidad, falta de decisión para solucionar los reales problemas de los ciudadanos y,
en este caso, una testaruda forma de hacer política de la izquierda, que considera que solo ella
tiene la solución, cuando en realidad nunca, en ningún lado, ha solucionado nada. Es más, siempre
empeora los problemas.
En cuanto a los medios de comunicación y la justicia, la realidad es que cuando la política se
judicializa es porque los miembros de un gobierno son investigados, pero cuando la justicia se
politiza es cuando aquellos que deben impartir justicia lo hacen inclinados por su tendencia
política, o porque la política los manipula para que hagan su trabajo en el marco de una
determinada ideología. Lamentablemente, eso se está volviendo costumbre, pero no solo acá.
Acabo de estar en Brasil. Allá me entrevistó un canal de televisión que, por orden judicial, está
censurado durante la campaña presidencial, por lo que no puede, por ejemplo, informar respecto
de la condena por corrupción del expresidente y actual candidato Lula da Silva. Claro, ese canal no
es de izquierda. Si fuera de izquierda, este Congreso hubiese llamado a castigar con las penas del
infierno al gobierno del Presidente Bolsonaro por atentar contra la libertad de prensa; la prensa
chilena habría destruido la medida judicial en contra de la izquierda y la Asociación Interamericana
de Prensa habría pedido sanciones. Como ese canal no es de izquierda, todos permanecen con la
boca cerrada, menos quien habla.
Aquí, sin ir muy lejos, YouTube ordenó suspender el canal del diputado Johannes Kaiser por haber
puesto al aire un comentario entregado por un diputado nuestro en el Congreso Nacional. Ni
comentar la…
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 46 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, cuando empezamos a discutir este proyecto de ley, escuché a una diputada de
enfrente decir que el patriarcado ha matado a muchas mujeres. Por su intermedio, señor
Presidente, quiero decir a la diputada que no es el patriarcado; son asesinos, y a esos asesinos
hay que perseguirlos con todo el rigor de la ley. En eso, los republicanos no nos perdemos ni un
segundo. El problema es que, cuando le echan la culpa al patriarcado, lo único que terminan
haciendo es quitarles la culpa a los verdaderos responsables: a los criminales.
Es por eso que debemos preguntarnos cuáles son las verdaderas raíces de este problema. En eso,
Chile no se distancia mucho de la realidad en Latinoamérica: primero, la violencia intrafamiliar
está estrechamente ligada a las drogas y al consumo de alcohol. Segundo, la prostitución.
¿Ustedes sabían que el 90 por ciento de los casos de prostitución están ligados a la trata de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 47 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas, y que muchas de esas mujeres son víctimas de femicidio? Pero vemos cómo,
lamentablemente, la ideología, que se llena la boca hablando de femicidio, suele estar a favor de
la legalización de las drogas y de la prostitución.
Entrando de lleno al proyecto de ley, la intención de proteger y, en la medida de lo posible, de
reparar a las víctimas de un delito de homicidio, en este caso en particular de un atentado contra
la vida de mujeres, sea que ese delito se encuentre en grado de tentado, frustrado o consumado,
es una intención loable, que cuenta con un respaldo transversal, más aún considerando la
situación de inseguridad que estamos sufriendo en nuestro país y el aumento de delitos violentos
en el último año. Lamentablemente, hay un esfuerzo por parte de la izquierda y también de una
supuesta derecha de incorporar conceptos como género, violencia de género, cosmovisión,
disidencias sexuales, términos que además de tener un contenido altamente ideológico, solo
generan problemas, porque no están definidos en la ley, complican al intérprete y abren espacios
importantes de discrecionalidad a la autoridad administrativa e, incluso, al juez penal. ¡Pero si
nadie es capaz de explicar razonablemente cómo se sustancia un proceso penal con perspectiva
de género!
Es de esperar que, durante lo que resta del primer trámite constitucional, la Cámara de-Diputados
pueda enmendar este proyecto para que no se transforme en una promesa vacía de contenido
cuando, por ejemplo, pretende otorgar prioridad para la vivienda a una víctima de femicidio o
cuando se le promete una indemnización de cargo fiscal, como hace el proyecto, primero, porque
los parlamentarios no tenemos la iniciativa para comprometer gasto fiscal, y, segundo, por el
riesgo de generar falsas expectativas con promesas que, en la práctica, son muy difíciles de
concretar.
Además de esos problemas de fondo, el proyecto garantiza a las víctimas de violencia de género,
una expresión que está indefinida en nuestro ordenamiento jurídico, que pese a su condición
migratoria irregular no podrán ser expulsadas, lo que es un claro incentivo a las falsas denuncias.
Repito: pese a su condición migratoria irregular no podrán ser expulsadas, generando con ello un
claro incentivo a las falsas denuncias.
Por todos estos motivos, desde ya anuncio expresa reserva de constitucionalidad, porque la
redacción actual del proyecto vulnera los derechos a un justo y racional procedimiento, y a la
defensa del artículo 19, N° 3, de la Constitución Política de la República, en relación con el artículo
8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y el artículo 14 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos. Además, el proyecto vulnera la iniciativa exclusiva del artículo 65 de
la misma Carta Fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 48 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La diputada Chiara Barchiesi ha solicitad hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, para lo cual podrá hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, fui acusada en televisión por el diputado Gonzalo Winter de participar en cortes
ilegales de carreteras. Quiero ser absolutamente enfática en declarar que jamás he participado en
un corte de ruta ni tampoco en actos contrarios a derecho.
El diputado Winter me atribuyó falsamente la comisión de un delito. Es curioso, porque cuando se
discutió en este hemiciclo la ley N° 21.208, popularmente conocida como ley antibarricadas, el
diputado Winter la votó en contra, en uno de sus muchos episodios de relativizar la violencia.
Por este motivo, he tomado la decisión de remitir todos estos antecedentes a la Comisión de Ética,
porque es impresentable que la izquierda ideológica avance en su propósito de demoler el
prestigio y la honra de sus adversarios políticos. La izquierda ideológica espera vernos callados y
sumisos. Que les quede muy claro: los republicanos no nos callaremos ni nos someteremos ante
nadie, porque representamos a una mayoría de chilenos que quiere volver a vivir en paz.
Señor Presidente, el diputado Winter , el mismo que se negó a tipificar como delito el lanzamiento
de objetos contundentes porque criminalizaba la protesta social, fue incapaz de ponerse en los
zapatos de la sociedad civil y de solidarizar con una protesta legítima contra la delincuencia, el
crimen organizado y el aumento sostenido de precios.
Señor Presidente, el diputado Winter dice ser feminista, pero ataca con mentiras a una mujer. Es
el enemigo de las fake news, pero no tiene problemas en difundir mentiras en televisión. Eso es lo
que le molesta a la izquierda, que queda a la vista su inconsistencia, como también le molesta que
mujeres jóvenes republicanas estemos desplegadas en todo el país para denunciar sus mentiras.
Es el caso de Pollyana Rivera, que hizo un gran trabajo contra las mentiras de la Convención
Constitucional y que hoy está haciendo un gran trabajo en la Región de Arica y Parinacota.
Señor Presidente, para el diputado Winter Etcheberry es fácil romantizar y relativizar la violencia
cuando les es útil y no tienen que sufrir sus consecuencias. Resulta extremadamente fácil predicar
la revolución desde la comodidad de sus privilegios. En estos ocho meses, en cambio, el gobierno
del diputado Winter ha sido incapaz de empatizar con los problemas de nuestro país y ofrecer
soluciones  serias  y  realistas.  Han  sido  buenos  para  insultar  y  débiles  para  combatir  la
delincuencia; buenos para amenazar, malos para dialogar; rápidos para mentir y muy lentos en
rectificar.
¿Dónde estaban hasta hace poco los que hoy nos gobiernan? ¿Acaso estaban visitando a las
víctimas de la Araucanía? ¿Acaso estaban en las regiones del norte para ayudar a los chilenos que
sufren con la inmigración ilegal descontrolada o estaban buscando soluciones innovadoras para
combatir la delincuencia? No, señor Presidente, estaban de visita en Temucuicui; estaban llevando
la ley de migraciones al Tribunal Constitucional; estaban impulsando una ley de amnistía para los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 49 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
delincuentes que quemaron Chile el 18 de octubre.
Nosotros, los republicanos, en cambio, seguiremos incansablemente trabajando por Chile, dejando
los pies en la calle, buscando soluciones para los problemas de nuestro país, difundiendo las ideas
de la libertad y denunciando las mentiras de la izquierda. He dicho.
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE DESARMADURÍAS Y AUMENTO DE EXIGENCIAS PARA SU
FUNCIONAMIENTO (Proyecto de resolución N° 184)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, hace algunos meses recibí un llamado telefónico de la señora María Inés , de
Loncura, comuna de Quintero, quien me llamó llorando para contarme que le habían robado su
camioncito, con el cual ella trabajaba en la feria, y con ello los autores se habían llevado su
posibilidad de seguir ganándose la vida.
La señora María Inés me decía que todos saben que esos delitos terminan con los vehículos en
desarmadurías ilegales para venderlos por partes.
Por eso, hoy presentamos este proyecto de resolución para pedir al Presidente adoptar una serie
de medidas que buscan controlar esa parte de la cadena delictiva, porque las cifras aportadas por
el Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención del Delito indican que
entre el 2015 y el 2020 el número de delitos como el robo de vehículos motorizados, tanto el robo
de bienes desde su interior o el robo del propio vehículo y sus piezas como de su receptación, han
experimentado un aumento sostenido, salvo durante la pandemia, sin perder de vista que estas
cifras hablan solo de los hechos delictivos que fueron denunciados.
En el tiempo, los delitos asociados a la sustracción de vehículos han mutado en su forma, pasando
a predominar distintas técnicas criminales, como los portonazos o las encerronas, que han
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 50 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
terminado siendo uno de los eslabones de la cadena delictiva, que continúa con el desarme de los
vehículos robados, que son vendidos y adquiridos como piezas. Esta cadena está compuesta por
todos los mecanismos que demanda la comisión del delito de robo, delitos violentos y delitos
contra la propiedad, como son el mercado de reducción y venta de especies robadas o sustraídas,
la venta de vehículos sustraídos y sus salida irregular hacia otros países limítrofes, el desarme de
estos mismos vehículos y la comercialización ilegal de especies obtenidas de manera ilícita en el
mercado no formal.
Para el caso de los vehículos se han conocido múltiples organizaciones dedicadas a recibir,
desarmar y vender parte de vehículos robados.
Por eso, espero que podamos aprobar este proyecto y aumentar la…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 51 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, es urgente modificar la ley N° 20.998, cuyo objetivo es prorrogar los plazos
de inscripción en el registro de operadores de los servicios sanitarios rurales, la conformación de
los consejos consultivos, el inicio de la fiscalización de la superintendencia correspondiente y la
fijación de tarifas. La prórroga para esos plazos es necesaria y urgente. Por eso, votaré
favorablemente el proyecto de ley.
Sin  embargo,  debemos  tener  presente  que,  como  Congreso  Nacional,  no  nos  podemos
acostumbrar a la práctica de prorrogar y prorrogar plazos sin antes analizar cuáles son las causas
por las cuales las leyes no se implementan en el tiempo que originalmente se había destinado
para ello.
Por lo tanto, debemos asumir el compromiso de que se adecúe la ley N° 20.998, para lograr una
profesionalización  de  los  servicios  sanitarios  rurales.  Los  plazos  ya  se  cumplieron;  la
implementación de la ley ha sido infructuosa y hoy nos vemos obligados a tramitar una prórroga
para la implementación de la ley. Lo preocupante es que pareciera que no hay esfuerzos o
acciones previas del Estado ni del gobierno para asegurar el cumplimiento de plazos.
Estamos de acuerdo en que hay elementos externos que debemos considerar, como la pandemia
y la sequía; sin embargo, son esos mismos factores, como la sequía, los que hacen urgente centrar
todos los esfuerzos, asegurar el abastecimiento y otorgar funcionalidad a los sistemas para evitar
que la población se quede sin agua.
La profesionalización de los servicios sanitarios rurales y la infraestructura de los sistemas de Agua
Potable Rural deben ser una prioridad para el Congreso Nacional. No podemos olvidar que la
prórroga de los plazos de esta ley implica que miles de familias deberán seguir dependiendo de
camiones aljibe para abastecerse de agua, sistema que no solo implica un costo muy alto para los
gobiernos regionales, sino que perpetúa una situación de precariedad y escasez para dichas
familias.
Por lo anteriormente señalado, es esperable que esta ampliación de plazo no implique que todo se
retrase y que debamos seguir esperando varios años más para que las familias que viven en
sectores rurales tengan abastecimiento seguro y constante de agua.
Personalmente, he visitado muchos sistemas de APR del distrito que represento - Limache ,
Catemu , Olmué y tantos otros-, por lo que conozco lo fundamental que resulta su trabajo. Por eso,
llamo al Ejecutivo a promover, a través de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 52 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realización de constantes capacitaciones, visitas y diagnósticos que tengan como objetivo no
seguir prorrogando los plazos, sino que, de una vez por todas, acompañar y profesionalizar la
actividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO ESTATAL PARA RESTAURACIÓN DE IGLESIA DE LOS DOCE
APÓSTOLES, DE VALPARAÍSO (Proyecto de resolución N° 487)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ofrezco la palabra.
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, todos los diputados que estamos el día de hoy sentados en este hemiciclo
tenemos el deber moral de velar por la tuición y protección de nuestro patrimonio cultural. Esto
significa que debemos procurar la preservación de todos los bienes materiales y de todos los
elementos inmateriales que constituyen el acervo histórico que identifica y cohesiona a la
comunidad nacional y que son atesorados y transmitidos de una generación a otra.
En esta loable labor de conservación de nuestro patrimonio cultural se enmarca el proyecto de
resolución que hoy vamos a votar y cuya finalidad es que el gobierno disponga el financiamiento
necesario para restaurar y recuperar la iglesia de los Doce Apóstoles. Nosotros, como diputados, la
vemos todos los días. Se encuentra ubicada aquí, al lado nuestro, del Congreso Nacional, en la
esquina de la avenida Argentina y el pasaje Juana Ross .
Se trata de un monumento religioso de alto valor histórico y de enorme significación para la
ciudad de Valparaíso, y que, de hecho, durante la guerra del Pacífico funcionó como hospital de
campaña, recibiendo a los heridos de combate que llegaban a nuestro puerto.
Desde el terremoto de 2010, la iglesia de los Doce Apóstoles se encuentra abandonada a su
suerte, la falta de mantenimiento y supervisión técnica, sumado a la indiferencia del mundo
político, han contribuido al deterioro progresivo de esta histórica edificación, pero que mantiene a
una comunidad viva. Es por eso que hoy nos acompaña en las gradas el padre Andrés Valenzuela ,
personas de la comunidad pastoral y jóvenes de Trabajo País, que se han preocupado en estos
años de limpiar y cuidar el lugar.
En razón de lo anterior, solicitamos que el Ministerio de Hacienda, el Ministerio de las Culturas, las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 53 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artes y el Patrimonio, y el Consejo de Monumentos Nacionales desarrollen un plan integral que
permita otorgar el financiamiento necesario para restaurar la iglesia de los Doce Apóstoles.
Restaurar esta iglesia es un anhelo ciudadano que contribuirá enormemente a la renovación de la
imagen de Valparaíso y que permitirá a la comunidad porteña recuperar este bello espacio para
vivir el culto religioso y la fe católica.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprovecho la oportunidad de saludar, en nombre de la Cámara de Diputados, a la delegación de la
iglesia de los Doce Apóstoles que se encuentra en las tribunas.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 54 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, primero, lo primero.
La izquierda ideológica piensa en obligarnos a aceptar su ideología y no en lo que es bueno para
Chile. Por eso han construido un discurso falso, una verdadera mentira ideológica diciendo que
llamar a un grupo de personas “ilegales” les niega su humanidad. No existe tal cosa como una
persona ilegal o que la ilegalidad como forma de estatus haya sido asignada deliberadamente a
los  inmigrantes  indocumentados  para  justificar  una  categoría  de  personas  que  no  son
merecedoras de derecho.
Por todo esto, lo que decidieron es llamarlos “irregulares”. Pero más allá de las claras intenciones
de la izquierda que nos gobierna, vamos al real significado de la palabra “irregular”, y la definición
es: que no se ajusta a la ley ni a las reglas.
Estimados colegas, no se dejen engañar: irregular e ilegal en este caso son exactamente lo
mismo.
Por lo tanto, ese discurso a favor de la inmigración ilegal que pretende señalar que no son ilegales
y que son solo irregulares es una de las más grandes mentiras que ha construido el comunismo
con el objetivo de infiltrar a nuestro país con delincuentes, carteles, narcotraficantes, traficantes
de armas, terroristas y darles los mismos derechos que a los chilenos, incluso el derecho a votar.
En Chile y en todo el continente todos tenemos algo de sangre inmigrante, pero de inmigrantes
que vinieron a aportar, a trabajar, a sentirse chilenos. A esos inmigrantes que cumplen lo que
establece la ley debemos recibirlos con los brazos abiertos; pero a aquellos que entran a nuestro
país como el delincuente que se mete a una casa de noche, ¡de ninguna manera! Al inmigrante
que comete delitos no podemos seguir dándole firma mensual y decirle que le llegará una
notificación, porque nunca podremos corroborar si su nombre es verdadero y mucho menos si el
domicilio que da realmente existe.
Debemos actuar representando el sentir ciudadano, y la gente quiere que los ilegales o
“irregulares” se vayan, y no solo los narcotraficantes, sino también los que roban, los que
pertenecen a bandas, los que se relacionan con todo movimiento violento deben ser expulsados
con prohibición de ingreso de por lo menos cinco años. No podemos seguir siendo el paraíso de la
delincuencia continental.
Les pregunto: si cualquier chileno conduce sin licencia de conducir, ¿comete un acto ilegal? Sí. ¿Es
castigado? Sí. Y si además provoca un accidente, ¿va preso? Sí. ¿Y acaso se puede decir que solo
es indocumentado y por eso no debe ser castigado por la ley? Por supuesto que no. Bueno, con los
inmigrantes pasa exactamente lo mismo: es transitar por nuestro país sin licencia para transitar.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 55 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ya tenemos suficiente con nuestros propios delincuentes; no necesitamos que nos lleguen más.
Queridos colegas, dejen las ideologías de lado, no le crean a la retórica de izquierda, no hagan
cálculos electorales con los votos de los ilegales. Esta es nuestra casa, y en nuestra casa se deben
respetar nuestras reglas. Y el que no las quiera respetar, se debe ir por las buenas o por las malas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 56 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, la pensión garantizada universal (PGU) es el esfuerzo en seguridad social más
importante del Estado de Chile de los últimos años. Asegurar un monto mensual mínimo o
complementar la pensión autofinanciada hasta llegar a este monto está, por cierto, muy de
acuerdo con las ideas que nos trajeron a los republicanos a esta Cámara.
Cuando después de toda una vida de trabajo, por diferentes motivos, como las lagunas
previsionales o la informalidad en el empleo, causas que por cierto hay que corregir, una persona
no pudo cotizar o sus cotizaciones no le permiten mantenerse en una etapa de la vida como la
vejez, en que los costos de los tratamientos médicos, los medicamentos u otros ocupan una parte
importante de su presupuesto, es justo y es una obligación del Estado protegerla.
Valoro particularmente que muchas de esas personas cuyo beneficio había sido rechazado en un
primer momento no van a tener que volver a postular, sino que el IPS revisará de oficio su
situación. Eso me permite dar una respuesta a muchos de mis vecinos del distrito N° 6, de Villa
Alemana, Quintero , San Felipe , Cabildo , Quillota y de tantos otros lugares, quienes me
contactaron angustiados por esta situación.
Aprovecho también la oportunidad para reiterar una grave situación de discriminación.
¿Por qué la PGU no beneficia a los pensionados de Capredena y Dipreca? Por cierto, los
exuniformados, después de valiosos años de servicio, tienen un sistema solidario de pensiones,
pero eso no obsta a que el 25 por ciento de los pensionados de Capredena reciban una pensión
inferior a los 450.000 pesos y que, de extenderse la PGU a ese régimen, resultarían beneficiadas
65.000 personas. Considero de toda justicia esa inclusión, y seguiré peleando por ella.
Dicho eso, me habría gustado que nos acompañara el ministro de Hacienda, Mario Marcel , pero
por intermedio del señor Presidente aprovecho de enviarle un mensaje.
Para financiar la PGU entre otras medidas tributarias se gravó con IVA a los servicios a contar de
enero de este año, lo que en definitiva implica que las empresas, particularmente las pymes,
traspasarán el mayor costo, el 19 por ciento del precio final, al consumidor que soporta el
impuesto. Como el IVA de ese primer mes se paga los primeros 12 días de febrero, pido al
ministro, conociendo lo importante que es el financiamiento de la PGU, pero también su
proporción con los montos que cada cierto tiempo viene a pedir el gobierno a esta Sala para cosas
como el Transantiago, que podamos dejar exentas al menos a las pymes.
Tenemos tiempo, señor ministro. Esta Cámara tiene la voluntad para una ley corta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INJERENCIA DE EX-PRESIDENTE EVO MORALES EN
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 57 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PERÚ
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el gobierno resaltó la visita de Petro diciendo “esta visita es muy importante
para fortalecer la democracia a nivel continental”, pero no ha dicho nada sobre la injerencia de
Evo Morales en el sur del Perú, que se ha convertido en un verdadero campo de batalla y que solo
ayer cobró 18 vidas.
La injerencia de Evo no ha sido solo ideológica; ha enviado agitadores bolivianos en un número
indeterminado y él mismo ha ingresado al sur peruano fomentando la creación de la nación
aimara. También se cuenta con información sobre envío de armamento de contrabando.
Las preguntas que cabe formular al respecto son las siguientes: ¿por qué el gobierno no ha dicho
nada? ¿Acaso Evo está infiltrando operadores ideológicos también en el norte chileno?
No olvidemos que el plurinacionalismo tiene como objetivo crear la nación aimara, integrada por
los miembros de esa etnia tanto en el sur de Perú, en el norte de Chile y, obviamente, en Bolivia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE COBRO DE IMPUESTO AL
VALOR AGREGADO A LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS (N° 560)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI.-
Señora Presidenta, de un tiempo a esta parte, los chilenos nos hemos estado acostumbrando a
escuchar a las autoridades hablar de la forma de potenciar las pymes, que generan parte
importante del empleo en Chile.
Por eso, parece un contrasentido enorme que el 4 de febrero de 2022 se publicara la ley N°
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 58 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
21.420, que eliminó exenciones tributarias con la finalidad de financiar la pensión garantizada
universal, porque, finalmente, terminamos endosando a las pymes y a los chilenos todo su
financiamiento, en un contexto de incertidumbre económica, justo en momentos de una inflación
desbordada y de una recesión que ya llegó.
Una de las reformas más significativas de esta legislación implica que, a contar del 1 de enero de
2023, se incluirá en el cobro de IVA la generalidad de los servicios que estaban exentos, lo que, en
definitiva, implica un alza de los precios que pagan los consumidores, que cargan al final con el
peso de este impuesto: 19 por ciento sobre el precio final. Si hasta los gastos comunes de los
chilenos van a subir por los servicios de jardinería o seguridad asociados.
La medida afecta directamente a 156.356 empresas, en su mayoría pymes, las que, a su vez,
emplean a más de 600.000 personas. Solo 1.600 de estas pymes solicitaron ser excepcionadas del
régimen en los días pasados ante el Servicio de Impuestos Internos.
He presentado este proyecto de resolución para pedir al Presidente de la República, Gabriel Boric ,
y al ministro de Hacienda, Mario Marcel , que estudiemos la posibilidad de retrotraer la ley y dejar
nuevamente exentos los servicios que prestan las pymes o, al menos, diferir la entrada en
vigencia de la medida, dar un nuevo calendario para evitar perjudicar a los chilenos, a las pymes y
el empleo.
El ministro Marcel anunció en el Senado, hace unos días, un proyecto para dejar exentos de ello a
los APR. Lo mismo podemos hacer, por ejemplo, con los centros de madres o algunas pymes.
Aprovechemos el tiempo que nos queda en enero.
He dicho.
-Aplausos.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 59 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 60 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Jürgensen ; Kaiser y Moreno , y de las
diputadas señoras Barchiesi y Naveillan , que "Modifica distintos cuerpos
legales para regular la participación de personas transgénero en
competiciones deportivas de alto rendimiento". Boletín N° 14884-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Jürgensen  ; Kaiser  y
Moreno , y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Alinco ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Barchiesi y Medina , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para regular el procedimiento de propuesta para la designación
de miembros del Tribunal Constitucional". Boletín N° 14923-07.
Ver Texto Moción
Moción de los diputados señores Arroyo; Alinco; Oyarzo; Pino; Pulgar y Rivas y de las diputadas
señoras Ahumada; Barchiesi y Medina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de
familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de prescripción de la
acción de cobro de pensiones de alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse ,
que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de prescripción de la acción de cobro de pensiones de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 61 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo ,
doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente el fraude a las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral". Boletín
N° 14998-06.
Ver Texto Moción
Diputada diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores De La Carrera  ; Irarrázaval  ;
Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Calisto ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para establecer plazos para la emisión de
certificados y copias por los conservadores de bienes raíces y archiveros
judiciales". Boletín N° 14996-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Alessandri  ; Arroyo ; Calisto  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 62 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y del
diputado señor Araya , don Cristián , que "Reconoce plenos efectos civiles
al matrimonio religioso, cumpliéndose los requisitos que indica". Boletín
N° 15059-18.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi y del diputado señor Araya, don Cristián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 63 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez
y Schubert y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N° 15148-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Sánchez y Schubert y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi ; y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda y Sánchez ,
que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Coordinación
Sociocultural de la Presidencia de la República y establece requisitos para
el ejercicio de dicho cargo". Boletín N° 15161-07
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi ; y de los diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda
y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 64 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser , De la
Carrera, Irarrázaval y Jürgensen , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito
de sicariato". Boletín N° 15208-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser , De la Carrera , Irarrázaval  y Jürgensen  , y de las diputadas señoras
Barchiesi y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Barchiesi ;
Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey, que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas a la dieta de los
expresidentes de la República". Boletín N° 15218-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Barchiesi ; Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez ,
doña Marlene , y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda
, Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica el Código Sanitario para exigir exámenes de ecotomografía
obstétrica como requisito previo a la interrupción voluntaria del
embarazo". Boletín N° 15227-11.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 65 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda , Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Guzmán , Lavín , Martínez y Matheson , y de la
diputada señora Barchiesi , que "Faculta, a quienes contraten con la
Administración del Estado, para perseguir la responsabilidad de esta ante
el tribunal establecido en la ley N°19.886". Boletín N° 15226-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza , Araya, don Cristián  ; De la Carrera  , Guzmán , Lavín ,
Martínez y Matheson , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos
cuerpos legales para fortalecer la libertad, gestión y transparencia de los
sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N° 15298-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don Agustín , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la libertad,
gestión y transparencia de los sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N°
15298-13.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Ojeda y
Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 66 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley General de Cooperativas para excluir del procedimiento
concursal de liquidación, los créditos que las cooperativas de ahorro y
crédito han otorgado a sus asociados". Boletín N° 15290-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley
General de Cooperativas para excluir del procedimiento concursal de liquidación, los
créditos que las cooperativas de ahorro y crédito han otorgado a sus asociados".
Boletín N° 15290-03.
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 67 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de
la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el
deber del Estado de otorgar reparación a las víctimas del terrorismo en las regiones de
Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 68 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y
Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros
de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 15299-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y Sánchez , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena por el delito de
injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15299-25.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero,
don Agustín , y Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 69 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile". Boletín N° 15359-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 70 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para regular el pago de TAG
respecto de vehículos robados". Boletín N° 15495-15.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 71 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Cornejo
y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha y Labra , que
"Modifica la ley de subvención del Estado a establecimientos
educacionales, para imponer sanciones accesorias que indica a quienes
causen grave daño a la persona, bienes o propiedad de otros". Boletín N°
15517-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Cornejo y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha
y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las municipalidades
legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus
comunas". Boletín N° 15593-06.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno ; Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi y Cordero , que
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 72 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
"Prorroga el plazo establecido en la ley N°21.435 para la inscripción y
regularización de derechos de aprovechamiento de aguas". Boletín N°
15597-33.
Ver texto moción
Diputados señores Pino; Arroyo y Moreno ; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Barchiesi  y
Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 73 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 74 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 32.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 32, del diputado Johannes Kaiser , de la diputada Chiara Barchiesi y de
los diputados Gonzalo de la Carrera, Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita al Presidente de la República y al ministro de Hacienda que consideren, en el más corto
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 75 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
período de tiempo posible, el establecer un impuesto al valor agregado diferenciado para el sector
alimentario, bajándolo temporal o permanentemente del actual 19 por ciento al 4 por ciento, lo
que permitirá a muchos compatriotas acceder a la alimentación con precios más asequibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 76 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 77 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 163, de los diputados María Francisca Bello , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  ,
Nelson Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
adopte todas las medidas administrativas a su alcance para ejecutar con máxima premura la
extensión del actual recorrido del transporte ferroviario de pasajeros en la Región de Valparaíso
hasta la comuna de Los Andes, con especial énfasis en la conservación de la antigua estación de
La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR FINALIDAD LA RENOVACIÓN
DE LA LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL (Proyecto de resolución N°
109) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109, priorizado por acuerdo de Comités
Parlamentarios, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, de los diputados señores Chiara Barchiesi  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Shubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Educación y a la ministra del Trabajo el envío de un nuevo proyecto de ley que
considere una extensión de la concesión de la licencia médica preventiva parental, para efectos de
ayudar a los padres, madres y aquellos que tengan el cuidado personal de menores de siete años
en medio de la crisis sanitaria y económica que vive actualmente el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 78 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 212, del diputado Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Chiara
Barchiesi  , que en su parte dispositiva señala: Solicitamos a su excelencia el Presidente de la
República, Gabriel Boric Font , adoptar todas las medidas legales y administrativas necesarias
para minimizar los niveles de contaminantes atmosféricos en Concón, Quintero y Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 79 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 262, de las diputadas y de los diputados Cristóbal Urruticoechea  ,
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya al
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , para que coordine a los órganos de la
administración del Estado y a la sociedad civil con el fin de establecer una política habitacional
responsable y disponer de terrenos fiscales eriazos que se encuentran en zonas urbanas para
construir viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 80 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE TÉRMINOS DE PLAZO DE PLAN CHILE SIN BARRERAS PARA
ESTABLECER TELEPEAJES EN CARRETERAS CONCESIONADAS AL TÉRMINO
DE 2023 (Nº 102)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 102, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Obras Públicas que
instruya acortar los plazos del Plan Chile Sin Barreras, con objeto de que al término del año 2023,
la totalidad de las carreteras concesionadas del país cuente con un sistema de telepeajes y en
subsidio se establezca la plaza de cobro peaje con barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de la diputada señorita Chiara Barchiesi y de los diputados señores
Cristián Araya  , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 81 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra de Minería,
Marcela Hernando Pérez ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román , y a la
ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas Corradi la implementación de un plan multisectorial para
que, en caso de producirse el cierre gradual de la División Ventanas de Codelco, se protejan los
derechos de los trabajadores y su continuidad laboral, el resguardo efectivo del medioambiente, el
aumento progresivo de la capacidad de fundición del país y que incluya la evaluación de las
siguientes medidas:
1°. Revalorizar la fundición minera, aumentando la capacidad de fundir y refinar cobre en el
interior del país.
2°. Coordinar planes operacionales que permitan asegurar el bienestar y la salud de la población,
especialmente respecto de niños, adolescentes, personas con enfermedades crónicas y adultos
mayores.
3°. Generar programas de inversión y capacitación para reactivar económicamente las comunas
de Quintero y Puchuncaví, con el objeto de crear nuevos puestos de trabajo para la comunidad,
que se ha consolidado -desde los años sesentagracias a las actividades de la fundición y refinería.
4°. Coordinar planes operacionales que garanticen la protección del medio ambiente.
5°. Fomentar la educación ambiental -consagrada en el artículo 2, letra h), de la ley N° 19.300en
la Región de Valparaíso, y especialmente en las comunas de Quintero y Puchuncaví, entendiendo
que se trata de un proceso permanente y de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 82 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda ,  Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República realizar las gestiones necesarias para que mediante
mensaje remita al Congreso un proyecto de ley para otorgar mayores recursos a las policías,
mejorar la inteligencia policial y la coordinación entre estas y el Ministerio del Interior con el
objetivo de enfrentar a las organizaciones criminales que operan en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 83 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
SOLICITA OTORGAR URGENCIA AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.050, EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE INDULTOS PARTICULARES,
RESPECTO DE AQUELLOS CONDENADOS QUE PADECIERAN ENFERMEDADES
GRAVES EN SU ETAPA TERMINAL Y PERSONAS MAYORES DE SETENTA
AÑOS, Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE
ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, PARA APLICAR UN NUEVO
RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA, EN FAVOR DE PERSONAS QUE
PADEZCAN UNA ENFERMEDAD TERMINAL (Proyecto de resolución N° 126)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 126.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años.
2. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, para aplicar un nuevo régimen de cumplimiento de condena, en favor de
personas que padezcan una enfermedad terminal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 84 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 381, firmado por los diputados Harry Jürgensen , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; al ministro de
Agricultura, Esteban Valenzuela Van Treek , y al ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell ,
incrementar los recursos fiscales destinados al plan “Siembra por Chile”, y que estos lleguen de
manera oportuna a los productores, para seguir potenciando la producción y la capacitación
agrícola en las diversas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS NECESARIAS
PARA LA ELIMINACIÓN DE EXIGENCIA DEL PASE DE MOVILIDAD (Proyecto
de resolución N° 154)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 154, de los diputados y las diputadas Chiara Barchiesi  , Yovana
Ahumada ; Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Rubén Oyarzo  , Cristóbal Urruticoechea  , Roberto
Arroyo  , Juan Irarrázaval  ; Karen Medina  y Víctor Alejandro Pino  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud disponer todas las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 85 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas legales y administrativas necesarias para eliminar la exigencia del pase de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA” A PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA
SEGURIDAD SOCIAL, UNA DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO
PARA FINES PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE
FONDOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS
(Proyecto de resolución N° 144)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución N°
144.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 144, de la diputada Chiara Barchiesi  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de las facultades que se le
confieren por la Constitución Política de la República y por las leyes de la nación, haga uso de la
prerrogativa de otorgar suma urgencia al Proyecto de Ley de Reforma constitucional que
establece, en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para
fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de
las y los afiliados(as).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romer o , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert Rubio y Cristóbal Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 86 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
, que en su parte dispositiva señala: Solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , y al ministro de Energía, Diego Pardow Lorenzo , perfeccionar las competencias de la
Superintendencia de Energía y Combustibles para que sancione con mayor fuerza los cortes de
suministros eléctricos que ocurran en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIOS NECESARIOS PARA DEJAR SIN EFECTO DECRETO
N° 67 QUE CREA CONSEJO NACIONAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA
AGENDA 2030 (P.R. N°417)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 417,
priorizado por el comité de del Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 417, de los diputados y diputadas Juan Irarrázaval  , Chiara Barchiesi  ,
Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita al Presidente de la República Gabriel Boric Font y a la ministra de Relaciones Exteriores,
señora Antonia Urrejola Noguera , disponer los medios necesarios para dejar sin efecto el decreto
N° 67, que crea el Consejo Nacional para la Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
IMPULSO DEL EJECUTIVO A AGENDA DE SEGURIDAD QUE INCLUYA
DIVERSOS PROYECTOS DE LEY EN TRAMITACIÓN EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS Y EN EL SENADO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 466)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°466, priorizado por el Comité del Partido
Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 87 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jurgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una agenda de seguridad que
incluya los proyectos de ley que se indican en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 462, priorizada por el Comité del Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 462 la firman el diputado señor José Carlos Meza  ; la diputada
señorita Chiara Barchiesi  , y los diputados señores Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , agilizarlos procedimientos administrativos para el otorgamiento de pensiones y montepíos
de cargo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y se incluya a los beneficiarios que
cumplan con los requisitos generales en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 88 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de los diputados José Meza , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Educación, como colaboradores suyos, medidas urgentes para restablecer
la armonía y convivencia en los colegios, dándole el carácter de un urgente problema de orden
público a los hechos delictivos cometidos por estudiantes de diversos colegios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ENVÍO AL MUSEO DE LAS VÍCTIMAS DEL COMUNISMO, EN ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA, MENSAJE DE CONDOLENCIAS Y SOLIDARIDAD POR LOS MÁS
DE VEINTE MILLONES DE MUERTOS A CAUSA DEL RÉGIMEN COMUNISTA DE
LA UNIÓN DE REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°498)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 498, de los diputados Harry Jürgensen  , Chiara Barchiesi  , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda , Luis Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que solicita a
su excelencia al Presidente de la República, a la ministra de Relaciones Exteriores y al Presidente
de la Cámara de Diputados, que envíen, de manera conjunta o individual, un mensaje de
condolencia y solidaridad por los más de 20 millones víctimas que murieron a causa del régimen
comunista de la ex Unión Soviética, al recientemente inaugurado Museo de las Víctimas del
Comunismo, en Washington D.C, Estados Unidos de América.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 89 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 393, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto , Chiara Barchiesi
, Felipe Donoso  , Jorge Guzmán  , Juan Irarrázaval  , Andrés Jouannet  , Karen Medina  , Miguel
Mellado , Ximena Ossandón y Renzo Trisotti , en virtud del cual la Cámara de Diputados rechaza y
condena los hechos acontecidos en Nicaragua en relación con la vulneración al derecho a la
libertad religiosa de sus connacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECHAZO A SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE COLOMBIA PARA ACEPTAR EL
REINTEGRO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA COMO
MIEMBRO DE LA COMUNIDAD ANDINA (Proyecto de resolución Nº 491)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 491.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 491 es firmada por los diputados José Carlos Meza , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , por la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que condene y rechace la solicitud del Presidente de Colombia, señor
Gustavo Petro , “de aceptar el reintegro de la República Bolivariana de Venezuela a la Comunidad
Andina como miembro con todos sus derechos y deberes”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 90 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PREOCUPACIÓN Y RECHAZO POR INTERVENCIONISMO E INTROMISIÓN DE
GOBIERNO EN ASUNTOS INTERNOS DE CÁMARA DE DIPUTADOS (Proyecto
de resolución N° 503)
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 503, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 503, firmada por la diputada Chiara Barchiesi y los
diputados señores José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta a Su Excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , su preocupación y rechazo por el intervencionismo y la intromisión del gobierno,
especialmente, de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte , en asuntos
internos de la Corporación que conciernen exclusivamente a los diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 185.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 185, de la diputada Chiara Barchiesi , y los diputados Harry Jürgensen
, Cristián Araya  , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  ,
Leonidas Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 91 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
facilitar y garantizar el acceso a fertilizantes a todos los agricultores del país, a través de
convenios internacionales, subsidios u otros mecanismos que considere adecuados, con el objeto
de asegurar la producción nacional de cereales y demás alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE DESARMADURÍAS Y AUMENTO DE EXIGENCIAS PARA SU
FUNCIONAMIENTO (Proyecto de resolución N° 184)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 184.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 184, de la diputada Chiara Barchiesi  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones  de  Chile  o  a  la  institución  que  corresponda,  aumentar  la  fiscalización  a
desarmadurías Y elevar exigencias para su funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CESE DE COBRO DE CONTRIBUCIONES A PROPIETARIOS DE TIERRAS Y
PREDIOS DEL SUR DE CHILE QUE HAN SIDO OBJETO DE USURPACIÓN
(Proyecto de resolución N° 504)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Benjamín Moreno y Mauricio
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 92 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ojeda , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y a la ministra
Secretaria General de la Presidencia, adoptar todas las medidas legales y administrativas que
sean necesarias para que el Estado deje de cobrar contribuciones a los propietarios de tierras y
predios ubicados en el sur del país y que han sido objeto de usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO ESTATAL PARA RESTAURACIÓN DE IGLESIA DE LOS DOCE
APÓSTOLES, DE VALPARAÍSO (Proyecto de resolución N° 487)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 93 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 487, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de la diputada Chiara Barchiesi  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , al ministro de Hacienda, Mario Marcel
Cullell , y a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Julieta Brodksy Hernández ,
disponer el financiamiento necesario para restaurar la iglesia de los Doce Apóstoles, ubicada al
lado del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MAYOR DESTINACIÓN DE PROFESIONALES CIRUJANOS DENTISTAS A
SERVICIOS PÚBLICOS DE REGIONES (Proyecto de resolución N° 223)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra por un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos
se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 223 priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 223, de los diputados Roberto Arroyo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera  , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y
Gaspar Rivas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República mayor destinación de profesionales
cirujanos dentistas a servicios públicos de regiones.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 94 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
CONDENA PROVOCACIONES Y AGRESIONES DE COREA DEL NORTE CONTRA
SOCIEDAD INTERNACIONAL, MATERIALIZADAS A TRAVÉS DEL
LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS TIPO CRUCERO, Y SOLICITA CESE
INMEDIATO DE ESTAS ACCIONES Y RESPETAR COMPROMISOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 546)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 546, priorizado por el Comité de los partidos
Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 546, firmado por las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino, José
Miguel Castro , Chiara Barchiesi , Daniel Manouchehri , Ana María Gazmuri  , Miguel Ángel Calisto  ,
Cristian Labbé  , María Francisca Bello  , Roberto Arroyo  y Marta González  , a través del cual
sostiene que la Cámara de Diputadas y Diputados condena en forma enérgica las provocaciones y
agresiones que ha realizado Corea del Norte contra la sociedad internacional, materializada a
través del lanzamiento de misiles balísticos tipo crucero, y solicita el cese inmediato de estas
acciones y respetar sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN SOBRE
LA IMPORTANCIA DE SER DONANTE DE ÓRGANOS (Proyecto de resolución
N° 222)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 95 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 222, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un plan nacional de
educación y difusión sobre la importancia de ser donante de órganos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA PARA INTEGRANTES DE
SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL FEMENINO DE 2010 (Proyecto de
resolución N° 224)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 224, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya  , de las diputadas Chiara Barchiesi  , Karen Medina  , de los diputados
Rubén Oyarzo , Víctor Pino y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República una pensión de gracia para las integrantes
de la Selección Nacional de Fútbol Femenino del año 2010.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 96 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PLAN DE MAYOR INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN TODOS LOS COLEGIOS
DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 221)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 221, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mayor infraestructura deportiva en todos los
colegios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 574, presentado por el Comité del Partido
Republicano, del que el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 574, de los diputados Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Justicia y Derechos Humanos para que invalide los decretos de indultos
hacia los delincuentes del estallido social y el exterrorista Jorge Mateluna , y, a continuación,
otorgue indulto a carabineros, miembros de las Fuerzas Armadas y funcionarios de la PDI que
arriesgaron su vida en defensa del orden durante los mismos días del estallido social.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 97 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFORMA DE SISTEMA NOTARIAL VIGENTE, ACTUALIZACIÓN CON SISTEMA
ELECTRÓNICO DE BLOCKCHAIN Y ELIMINACIÓN DE EXCESIVA BUROCRACIA
QUE AFECTA A NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 246)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 246, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que reforme el
sistema notarial vigente y lo actualice con el sistema electrónico de blockchain y, en que, en
adición, elimine la excesiva burocracia que afecta a nuestro país, siguiendo el ejemplo de Estonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 98 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CREACIÓN Y DESIGNACIÓN DE ENVIADO ESPECIAL PARA COMBATIR Y
MONITOREAR EL ANTISEMITISMO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 248)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 248, de los diputados José Miguel Castro  , Jovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Miguel Ángel Calisto , Cristián Labbé , Helia Molina , Carmen Hertz y Tomas Hirsch , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la creación y designación de un enviado
especial para combatir y monitorear el antisemitismo.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 99 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS URGENTES PARA PREVENIR INCENDIOS
DURANTE TEMPORADA ESTIVAL (N° 570)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 570.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 570, de los diputados Luis Sánchez  y Chiara Barchiesi  , en su parte
resolutiva se solicita al Presidente de la República, al ministro de Obras Públicas y al ministro de
Agricultura disponer, con suma urgencia, todas las medidas necesarias para prevenir incendios
durante la temporada estival, en especial en la Región de Valparaíso, y ayudar a construir
cortafuegos en las viviendas que se encuentran en cerros y quebradas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Proyecto de resolución N° 548)
Corresponde tratar la resolución N° 548, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 548 la firman don José Carlos Meza, don Cristián Araya , la diputada
Chiara Barchiesi , don Juan Irarrázaval , don Benjamín Moreno , don Mauricio Ojeda , don Agustín
Romero, don Leonidas Romero , don Luis Sánchez y don Cristóbal Urriticoechea  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar
un mensaje presidencial para perfeccionar el sistema de evaluación de impacto ambiental,
despolitizando la toma de decisiones con impacto ambiental y evitar presiones políticas.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 100 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE COBRO DE IMPUESTO AL
VALOR AGREGADO A LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS (N° 560)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 560, priorizada por el Comité
Republicano.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 560, de la diputada Chiara Barchiesi y el diputado
Cristóbal Urruticoechea , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Hacienda postergar la entrada en vigencia del cobro del impuesto al valor
agregado a los servicios y ayudar tributariamente a las pequeñas y medianas empresas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 101 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 102 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación que afecta al señor Mauricio Sebastián Córdoba
Rosson ante el rechazo sistemático de sus licencias médicas, arbitrando las medidas que permitan
una revisión de sus antecedentes y una nueva evaluación que permita disponer su pago, por las
consideraciones que expone. (1022 de 11/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación que afecta al señor Mauricio Sebastián Córdoba
Rosson ante el rechazo sistemático de sus licencias médicas, arbitrando las medidas que permitan
una revisión de sus antecedentes y una nueva evaluación que permita disponer su pago, por las
consideraciones que expone. (1024 de 11/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 103 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación que afecta al señor Mauricio Sebastián Córdoba
Rosson ante el rechazo sistemático de sus licencias médicas, arbitrando las medidas que permitan
una revisión de sus antecedentes y una nueva evaluación que permita disponer su pago, por las
consideraciones que expone. (1023 de 11/04/2022). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan a fin de
dar una solución a los ciudadanos extranjeros que aún no cuentan con su residencia definitiva en
Chile y que no han podido actualizar su cédula de identidad, razón por la cual ya no pueden
acceder a su CuentaRUT del Banco Estado, lo que les estaría impidiendo acceder a sus cuentas y a
los dineros depositados en ellas. (1026 de 11/04/2022). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan a fin de
dar una solución a los ciudadanos extranjeros que aún no cuentan con su residencia definitiva en
Chile y que no han podido actualizar su cédula de identidad, razón por la cual ya no pueden
acceder a su CuentaRUT del Banco Estado, lo que les estaría impidiendo acceder a sus cuentas y a
los dineros depositados en ellas. (1025 de 11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cumplimiento del Programa de Alimentación Escolar de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas en el Colegio Católico Manuel Montt , de la comuna de Petorca,
el que debe cumplir con jornada presencial completa y no cuenta con raciones alimenticias para
todos sus alumnos, evaluando la posibilidad de subsanar esta situación, por las consideraciones
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 104 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que expone. (1028 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan a fin de
dar una solución a los ciudadanos extranjeros que aún no cuentan con su residencia definitiva en
Chile y que no han podido actualizar su cédula de identidad, razón por la cual ya no pueden
acceder a su CuentaRUT del Banco Estado, lo que les estaría impidiendo acceder a sus cuentas y a
los dineros depositados en ellas. (1027 de 11/04/2022). A Banco Del Estado De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cumplimiento del Programa de Alimentación Escolar de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas en el Colegio Católico Manuel Montt , de la comuna de Petorca,
el que debe cumplir con jornada presencial completa y no cuenta con raciones alimenticias para
todos sus alumnos, evaluando la posibilidad de subsanar esta situación, por las consideraciones
que expone. (1029 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1105 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 105 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1106 de 11/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1107 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1108 de 11/04/2022). A Ministerio de Energía.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1109 de 11/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1110 de 11/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 106 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1111 de 11/04/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1112 de 11/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1113 de 11/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1114 de 11/04/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1115 de 11/04/2022). A Ministerio del Deporte.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1116 de 11/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 107 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1117 de 11/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1118 de 11/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1119 de 11/04/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1120 de 11/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1121 de 11/04/2022). A Ministerio de Minería.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 108 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1122 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1123 de 11/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1124 de 11/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1125 de 11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1126 de 11/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1127 de 11/04/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 109 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1128 de 11/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1129 de 11/04/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1130 de 11/04/2022)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Puchuncaví, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1263 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 110 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tipo penal, en la comuna de Putaendo, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1265 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Olmué, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1259 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Papudo, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1261 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Petorca, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1262 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 111 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Zapallar, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1275 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Rinconada, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1272 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de San Esteban, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1273 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 112 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Quilpué, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1270 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Santa María, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1269 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Quillota, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1266 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Quintero, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1277 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 113 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de La Cruz, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1335 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Hijuelas, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1336 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Quintero, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1334 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 114 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de La Ligua, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1342 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Petorca, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1341 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Llay Llay, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1344 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 115 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Municipalidad de Limache, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1343 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Cabildo, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1337 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Calle Larga, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1339 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de La Calera, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1338 de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 116 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14/04/2022). AIntendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Nogales, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1346 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Los Andes, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1345 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Olmué, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1347 de
14/04/2022). AIntendencia de la Región de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 117 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la  Municipalidad  de  Rinconada,  indicando  los  que  corresponden  a  organizaciones  para  la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1355 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Quilpué, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1354 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Quillota, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1353 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 118 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la  Municipalidad  de  Putaendo,  indicando  los  que  corresponden  a  organizaciones  para  la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1352 de 14/04/2022). AIntendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Puchuncaví, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1351 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Papudo, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1350 de
14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 119 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Municipalidad de Panquehue, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1349 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Villa Alemana, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1348 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Santa María, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1357 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de San Esteban, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 120 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(1356 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de San Felipe, indicando los que corresponden a organizaciones para la
adquisición de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los
beneficios entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas
pertenecientes a los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo.
(1359 de 14/04/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Forma de administración de los Comités de Vivienda a cargo de
la Municipalidad de Zapallar, indicando los que corresponden a organizaciones para la adquisición
de viviendas y los destinados a la postulación a mejoramiento, sus integrantes, los beneficios
entregados y sus beneficiarios. Asimismo, remita la lista de espera de personas pertenecientes a
los comités que aún no se han adjudicado la postulación, explicando el motivo. (1358 de
14/04/2022). AIntendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Villa Alemana, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1229 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 121 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Cabildo, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1230 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara
. Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo penal, en la comuna de San
Felipe, indicando los planes comunales para hacer frente a los principales tres tipos penales que
se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible las políticas públicas que se
pretenden desarrollar en ese sentido. (1228 de 13/04/2022). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de La Calera, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1231 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 122 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Barchiesi , doña Chiara
. Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo penal, en la comuna de
Limache, indicando los planes comunales para hacer frente a los principales tres tipos penales que
se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible las políticas públicas que se
pretenden desarrollar en ese sentido. (1244 de 13/04/2022). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de La Cruz, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1243 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Olmué, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1250 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara
. Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo penal, en la comuna de
Panquehue, indicando los planes comunales para hacer frente a los principales tres tipos penales
que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible las políticas públicas que se
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 123 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pretenden desarrollar en ese sentido. (1254 de 13/04/2022). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Llay Llay, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1245 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Nogales, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1248 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Los Andes, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1247 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 124 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de La Ligua, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1233 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Hijuelas, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1241 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Catemu, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1240 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por
tipo penal, en la comuna de Calle Larga, indicando los planes comunales para hacer frente a los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 125 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (1239 de 13/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación médica de María Jesús Rodríguez y José Joaquín
Rodríguez Silva , quienes presentan complejos cuadros de salud según se detalla, no recibiendo
los  tratamientos  indicados  hasta  la  fecha,  disponiendo  las  medidas  necesarias  para  la
hospitalización y entrega de medicamentos de manera urgente. (2240 de 29/04/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación médica de María Jesús Rodríguez y José Joaquín
Rodríguez Silva , quienes presentan complejos cuadros de salud según se detalla, no recibiendo
los  tratamientos  indicados  hasta  la  fecha,  disponiendo  las  medidas  necesarias  para  la
hospitalización y entrega de medicamentos de manera urgente. (2241 de 29/04/2022). A
hospitales de Chile.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación médica de María Jesús Rodríguez y José Joaquín
Rodríguez Silva , quienes presentan complejos cuadros de salud según se detalla, no recibiendo
los  tratamientos  indicados  hasta  la  fecha,  disponiendo  las  medidas  necesarias  para  la
hospitalización y entrega de medicamentos de manera urgente. (2242 de 29/04/2022).
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación médica de María Jesús Rodríguez y José Joaquín
Rodríguez Silva , quienes presentan complejos cuadros de salud según se detalla, no recibiendo
los  tratamientos  indicados  hasta  la  fecha,  disponiendo  las  medidas  necesarias  para  la
hospitalización y entrega de medicamentos de manera urgente. (2243 de 29/04/2022). A Servicio
de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación médica de María Jesús Rodríguez y José Joaquín
Rodríguez Silva , quienes presentan complejos cuadros de salud según se detalla, no recibiendo
los  tratamientos  indicados  hasta  la  fecha,  disponiendo  las  medidas  necesarias  para  la
hospitalización y entrega de medicamentos de manera urgente. (2244 de 29/04/2022).
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas de la demora en la asignación de una hora para
intervención quirúrgica a la señora Carola Estay Estay, quien desde hace tres años padece una
fractura que le impide caminar y desenvolverse con normalidad, informando las medidas que al
respecto se adoptarán. (2245 de 29/04/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas de la demora en la asignación de una hora para
intervención quirúrgica a la señora Carola Estay Estay, quien desde hace tres años padece una
fractura que le impide caminar y desenvolverse con normalidad, informando las medidas que al
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 126 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecto se adoptarán. (2246 de 29/04/2022). A hospitales de Chile.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas de la demora en la asignación de una hora para
intervención quirúrgica a la señora Carola Estay Estay, quien desde hace tres años padece una
fractura que le impide caminar y desenvolverse con normalidad, informando las medidas que al
respecto se adoptarán. (2247 de 29/04/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas de la demora en la asignación de una hora para
intervención quirúrgica a la señora Carola Estay Estay, quien desde hace tres años padece una
fractura que le impide caminar y desenvolverse con normalidad, informando las medidas que al
respecto se adoptarán. (2248 de 29/04/2022).
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas de la demora en la asignación de una hora para
intervención quirúrgica a la señora Carola Estay Estay, quien desde hace tres años padece una
fractura que le impide caminar y desenvolverse con normalidad, informando las medidas que al
respecto se adoptarán. (2249 de 29/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2183 de
29/04/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2184 de
29/04/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 127 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2185 de
29/04/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2186 de
29/04/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2187 de
29/04/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2188 de
29/04/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2189 de
29/04/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 128 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2190 de
29/04/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2191 de
29/04/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2192 de
29/04/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2193 de
29/04/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2194 de
29/04/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 129 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2195 de
29/04/2022). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2196 de
29/04/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2197 de
29/04/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2198 de
29/04/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2199 de
29/04/2022). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 130 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2200 de
29/04/2022). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2201 de
29/04/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2202 de
29/04/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2203 de
29/04/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2204 de
29/04/2022). A Municipalidad de Catemu.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 131 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2205 de
29/04/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2206 de
29/04/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2207 de
29/04/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos
que se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en esa comuna y cualquier otra compra
referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los montos
totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2208 de
29/04/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 132 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sondajes que se han efectuado y en los cuales se sostiene la
apertura de un nuevo pozo para el Sistema de Agua Potable Rural (APR) de la localidad de Colmo,
en la Región de Valparaíso, indicando cuáles son los derechos de aprovechamiento de aguas
constituidos que existen en el lugar, señalando su forma de constitución y expresando su caudal
en términos de litros por segundo. Asimismo, indique cuántos pozos existen en los Comités de
Agua Potable Rural (APR) de La Victoria, Tabolango y Colmo. (2212 de 29/04/2022). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sondajes que se han efectuado y en los cuales se sostiene la
apertura de un nuevo pozo para el Sistema de Agua Potable Rural (APR) de la localidad de Colmo,
en la Región de Valparaíso, indicando cuáles son los derechos de aprovechamiento de aguas
constituidos que existen en el lugar, señalando su forma de constitución y expresando su caudal
en términos de litros por segundo. Asimismo, indique cuántos pozos existen en los Comités de
Agua Potable Rural (APR) de La Victoria, Tabolango y Colmo. (2213 de 29/04/2022). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sondajes que se han efectuado y en los cuales se sostiene la
apertura de un nuevo pozo para el Sistema de Agua Potable Rural (APR) de la localidad de Colmo,
en la Región de Valparaíso, indicando cuáles son los derechos de aprovechamiento de aguas
constituidos que existen en el lugar, señalando su forma de constitución y expresando su caudal
en términos de litros por segundo. Asimismo, indique cuántos pozos existen en los Comités de
Agua Potable Rural (APR) de La Victoria, Tabolango y Colmo. (2214 de 29/04/2022). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Veracidad de la información, aparecida en redes sociales, que
señala que el director nacional de Gendarmería habría ordenado realizar un catastro de todas las
personas que se encuentran en recintos penitenciarios del país cumpliendo condenas inferiores a
tres años y un día, con el objeto de renovar su carné de identidad y así habilitarlos para votar en el
plebiscito de salida de la propuesta de Nueva Constitución Política, que está redactando la
Convención Constitucional, remitiendo los antecedentes que requiere. (2215 de 29/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Veracidad de la información, aparecida en redes sociales, que
señala que el director nacional de Gendarmería habría ordenado realizar un catastro de todas las
personas que se encuentran en recintos penitenciarios del país cumpliendo condenas inferiores a
tres años y un día, con el objeto de renovar su carné de identidad y así habilitarlos para votar en el
plebiscito de salida de la propuesta de Nueva Constitución Política, que está redactando la
Convención Constitucional, remitiendo los antecedentes que requiere. (2216 de 29/04/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Veracidad de la información, aparecida en redes sociales, que
señala que usted habría ordenado realizar un catastro de todas las personas que se encuentran en
recintos penitenciarios del país cumpliendo condenas inferiores a tres años y un día, con el objeto
de renovar su carné de identidad y así habilitarlos para votar en el plebiscito de salida de la
propuesta de Nueva Constitución Política, que está redactando la Convención Constitucional,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2217 de 29/04/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 133 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de tramitación de la cesión de nueve mil metros
cuadrados de terrenos ubicados entre las calles Álvarez y Viana, de propiedad de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, al municipio de Viña del Mar, para la construcción de parques y áreas
verdes. (2728 de 09/05/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de tramitación de la cesión de terrenos ubicados entre
las calles Álvarez y Viana, de propiedad de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, al municipio de
Viña del Mar, para la construcción de parques y áreas verdes, indicando cuáles son los proyectos e
iniciativas que se pretenden proyectar en esa franja. (2729 de 09/05/2022). A Municipalidad de
Viña del Mar.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Efectividad de haber erogado o transferido dineros públicos a
la Fundación de Investigación y Estudios Laborales (FIEL), Fundación Nodo XXI y la Fundación SOL,
indicando la partida presupuestaria respectiva y acompañando certificado de personalidad jurídica
de dichas instituciones. (2731 de 09/05/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 134 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  . Ejercicio de la
correspondiente acción penal en el caso de la rendición de gastos electorales de la excandidata a
gobernadora, señorita Karina Oliva , por tratarse de actos que defraudan los caudales públicos,
provocando grandes pérdidas al erario. En el caso que el procedimiento penal se haya iniciado de
oficio, considere hacerse parte del proceso como querellante y, de comprobarse los delitos en
contra el patrimonio del fisco, ejerza a la brevedad la correspondiente acción civil, con el objeto de
restituir los fondos malversados al tesoro público, en atención a la fundamentación que exponen.
(3344 de 12/05/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Recursos financieros que ha destinado a difusión del proceso
constituyente,  los  costos  asociados  a  realización  de  sitio  web,  (dominio,  hosting,  diseño,
mantenimiento), listado de personal destinado a su actualización, antecedentes o competencias
curriculares y remuneración, detallando las partidas presupuestarias a las que se han imputado
esos gastos, así como el personal adscrito a cada una de estas actividades; los resguardos
adoptados para evitar instrumentalizar dichos actos en favor de una de las opciones que se
someterán a plebiscito y especialmente las normas que esa municipalidad estima que la autorizan
a realizar esas actividades de difusión, en los términos que requiere. (5908 de 06/06/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 135 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta al menor de iniciales J.A.J.O., quien, pese
a haber concurrido a las citas médicas y exámenes ordenados por centros pertenecientes a ese
servicio, no ha obtenido respuesta favorable respecto al tratamiento de su enfermedad, el que
incluiría  eventualmente  una  intervención  quirúrgica,  adoptando  las  medidas  que  permitan
otorgarle una solución. (5913 de 06/06/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Campaña publicitaria lanzada el 20 de mayo de 2022,
efectuada  a  través  del  instructivo  sobre  conceptos  de  lenguaje,  indicando  la  partida
presupuestaria del año 2022 a la cual se imputa el gasto, su monto, proveedor y resoluciones
respectivas; si dichos gastos de publicidad y difusión se enmarcan dentro de la ley N° 21.395, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022, en cuanto a los objetivos de
dicha cartera de Estado. (5914 de 06/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Bitácora de desplazamiento de los vehículos ministeriales que
la transportan, visitas a terreno en la Región Metropolitana y otras regiones, informe de agenda y
reuniones, indicando participantes, los contenidos de las pautas de prensa y horarios de ingreso o
salida del Palacio de La Moneda, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (5915 de
06/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Fundamentos que justifican el uso del Listado Europeo de Residuos (LER) en el Registro
de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, precisando por qué razón el sistema permite la
declaración de materiales que el propio reglamento dispone que no se considerarán como
residuos, en los términos que plantea. (5677 de 31/05/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Fundamentos que justifican el uso del Listado Europeo de Residuos (LER) en el Registro
de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, precisando por qué razón el sistema permite la
declaración de materiales que el propio reglamento dispone que no se considerarán como
residuos, en los términos que plantea. (5678 de 31/05/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Número de ocasiones y fundado en qué hechos o antecedentes esa superintendencia
ha iniciado procedimientos sancionatorios conforme al artículo 39, letra d), de la ley N° 20.920, en
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 136 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los términos que requiere, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (5679 de
31/05/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Número de ocasiones y fundado en qué hechos o antecedentes, esa superintendencia
ha iniciado procedimientos sancionatorios conforme al artículo 39, letra d), de la ley N° 20.920, en
los términos que requiere, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (5680 de
31/05/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Informe sobre el proyecto "Mejoramiento de Conexión Vial
Concón Viña del Mar, 5ta Etapa Vía PIV, tramo Av. Aconcagua , Gravamen de Utilidad Pública de la
Vía VT-12v del Premval, tramo Av. Río Aconcagua", detallando la situación jurídica del inmueble y
demás que se indican en petición. (5698 de 01/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Vigencia y aplicación en la Región de Valparaíso de la
Resolución Exenta Nº 302, de 29 de abril último, y de la Resolución Exenta Nº 367, de 8 de junio
de 2022, ambas de la Superintendencia de Educación, indicando el número de brotes de Covid-19,
establecimientos y alumnos que han quedado sujetos a ese protocolo, dando respuestas a las
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (6443 de 10/06/2022). A Ministerio de
Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Vigencia y aplicación en la Región de Valparaíso de la
Resolución Exenta Nº 302, de 29 de abril último, y de la Resolución Exenta Nº 367, de 8 de junio
de 2022, ambas de la Superintendencia de Educación, indicando el número de brotes de Covid-19,
establecimientos y alumnos que han quedado sujetos a ese protocolo, dando respuestas a las
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (6444 de 10/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Vigencia y aplicación en la Región de Valparaíso de la
Resolución Exenta Nº 302, de 29 de abril último, y de la Resolución Exenta Nº 367, de 8 de junio
de 2022, ambas de la Superintendencia de Educación, indicando el número de brotes de Covid-19,
establecimientos y alumnos que han quedado sujetos a ese protocolo, dando respuestas a las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 137 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (6445 de 10/06/2022). A Superintendencia
de Educación Escolar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Vigencia y aplicación en la Región de Valparaíso de la
Resolución Exenta Nº 302, de 29 de abril último, y de la Resolución Exenta Nº 367, de 8 de junio
de 2022, ambas de la Superintendencia de Educación, indicando el número de brotes de Covid-19,
establecimientos y alumnos que han quedado sujetos a ese protocolo, dando respuestas a las
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (6446 de 10/06/2022). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Vigencia y aplicación en la Región de Valparaíso de la
Resolución Exenta Nº 302, de 29 de abril último, y de la Resolución Exenta Nº 367, de 8 de junio
de 2022, ambas de la Superintendencia de Educación, indicando el número de brotes de Covid-19,
establecimientos y alumnos que han quedado sujetos a ese protocolo, dando respuestas a las
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (6447 de 10/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Vigencia y aplicación en la Región de Valparaíso de la
Resolución Exenta Nº 302, de 29 de abril último, y de la Resolución Exenta Nº 367, de 8 de junio
de 2022, ambas de la Superintendencia de Educación, indicando el número de brotes de Covid-19,
establecimientos y alumnos que han quedado sujetos a ese protocolo, dando respuestas a las
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (6448 de 10/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Servicio de entrega de agua en camiones aljibe comprometidos
por el municipio de Llay Llay a vecinos del fundo La Estrella, frente a denuncia de venta ilegal de
agua,  disponiendo  ayuda  inmediata  a  los  habitantes  de  dicho  sector  e  instruyendo  una
investigación  interna  para  verificar  los  hechos  denunciados  y  presentar  las  acciones
administrativas y legales que correspondan frente a estos actos contrarios a la ley. (6452 de
12/06/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos . Informe sobre los residuos que
genera la Corporación Nacional del Cobre por sus operaciones, según información disponible en el
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, remitiendo los antecedentes técnicos
que se detallan en la petición adjunta. (6054 de 07/06/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos . Informe sobre los residuos que
genera la Corporación Nacional del Cobre por sus operaciones, según información disponible en el
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, remitiendo los antecedentes técnicos
que se detallan en la petición adjunta. (6055 de 07/06/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 138 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Vigencia y aplicación en la Región de Valparaíso de la
Resolución Exenta Nº 302, de 29 de abril último, y de la Resolución Exenta Nº 367, de 8 de junio
de 2022, ambas de la Superintendencia de Educación, indicando el número de brotes de covid-19
y establecimientos y alumnos que han quedado sujetos a ese protocolo, dando respuestas a las
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (6507 de 13/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Informe sobre la actividad denominada " Avanzamos Contigo ", organizada por la Ilustre
Municipalidad de Concón, dando respuesta a cada una de las consultas específicas que contiene la
petición adjunta. (7196 de 23/06/2022). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Muestra denominada " Memoria Gráfica Chile MMXIX ", en el
Museo de Bellas Artes Palacio Vergara, de la comuna de Viña del Mar, en general, y, en particular,
respecto de su financiamiento y postura de las autoridades respecto de la exhibición de obras que
hacen apología a la violencia, en los términos que requiere. (6885 de 17/06/2022). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Muestra denominada " Memoria Gráfica Chile MMXIX ", en el
Museo de Bellas Artes Palacio Vergara, de la comuna de Viña del Mar, en general, y, en particular,
respecto de su financiamiento y postura de las autoridades respecto de la exhibición de obras que
hacen apología a la violencia, en los términos que requiere. (6886 de 17/06/2022). A Municipalidad
de Viña del Mar.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Muestra denominada " Memoria Gráfica Chile MMXIX ", en el
Museo de Bellas Artes Palacio Vergara, de la comuna de Viña del Mar, en general, y, en particular,
respecto de su financiamiento y postura de las autoridades respecto de la exhibición de obras que
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 139 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hacen apología a la violencia, en los términos que requiere. (6887 de 17/06/2022).
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Dotación de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile, los planes de entrenamiento práctico de tiro con arma de fuego de los
mencionados funcionarios y la disposición de elementos de protección personal, como chalecos
antibalas y cascos balísticos, junto a su protocolo de uso, en los términos que requiere. (6889 de
17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Dotación de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile, los planes de entrenamiento práctico de tiro con arma de fuego de los
mencionados funcionarios y la disposición de elementos de protección personal, como chalecos
antibalas y cascos balísticos, junto a su protocolo de uso, en los términos que requiere. (6890 de
17/06/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
dotación de su institución, los planes de entrenamiento práctico de tiro con arma de fuego de los
mencionados funcionarios y la disposición de elementos de protección personal, como chalecos
antibalas y cascos balísticos, junto a su protocolo de uso, en los términos que requiere. (6891 de
17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre la dotación de su institución, los planes de entrenamiento práctico de tiro con arma
de fuego de los mencionados funcionarios y la disposición de elementos de protección personal,
como chalecos antibalas y cascos balísticos, junto a su protocolo de uso, en los términos que
requiere. (6892 de 17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proceso de licitación y contratación referida a recolección de
residuos sólidos domiciliarios realizada el año 2022, dando respuesta a cada una de las preguntas
que contiene la petición adjunta. (6941 de 20/06/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Labbé, don Cristian . Su respaldo a las opiniones vertidas por su asesor, el señor
Pablo Jofré Leal , y, en caso contrario, las medidas que tomará para prevenir que este tipo de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 140 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas, eventualmente peligrosas por sus vinculaciones con regímenes como el venezolano e
iraní, ingresen a trabajar en su ministerio. Asimismo, considere la posibilidad de desvincularlo de
su puesto como asesor de su gabinete, explicitando los criterios de contratación de personal de
confianza que llevaron a la contratación del referido funcionario. (7728 de 30/06/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . inscripción y pagos de dominios para sitios web que en su
denominación utilicen el término irinakaramanos, en los términos que requiere. (7796 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Inscripción y pagos de dominios para sitios web que en su
denominación utilicen el término irinakaramanos, en los términos que requiere. (7797 de
01/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  : Diputado Jürgensen, don Harry  : Diputado Meza, don José
Carlos : Diputado Ojeda, don Mauricio : Diputado Romero, don Agustín : Diputado Irarrázaval, don
Juan : Diputado Moreno, don Benjamín  . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe,
mediante la Dirección de Aeronáutica Civil, sobre el origen, arribo, permanencia y destino de la
aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por la empresa venezolana
Conviasa . Asimismo, se requiere referirse al objeto del vuelo, oportunidades anteriores en que esa
aeronave ha ingresado al país y los servicios que ha requerido de los diversos aeropuertos. (7709
de 30/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 141 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don
Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Director de Policía de Investigaciones de Chile informe,
mediante  Jefatura  Nacional  de  Migraciones  y  Policía  Internacional  sobre  el  origen,  arribo,
permanencia y destino de la aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por
la empresa venezolana Conviasa . Asimismo, se requiere referirse la legalidad de la estadía de los
pasajeros extranjeros en el país, señalando la calidad en que ingresaron o salieron de Chile. (7711
de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Apertura del paso fronterizo Los Libertadores pese a las
adversas condiciones meteorológicas que afectaron a la zona central del país el 16 de julio de este
año, en los términos que requiere. (8950 de 12/07/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Apertura del paso fronterizo Los Libertadores pese a las
adversas condiciones meteorológicas que afectaron a la zona central del país el 16 de julio de este
año, en los términos que requiere. (8951 de 12/07/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Apertura del paso fronterizo Los Libertadores pese a las
adversas condiciones meteorológicas que afectaron a la zona central del país el 16 de julio de este
año, en los términos que requiere. (8952 de 12/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Apertura del paso fronterizo Los Libertadores pese a las
adversas condiciones meteorológicas que afectaron a la zona central del país el 16 de julio de este
año, en los términos que requiere. (8953 de 12/07/2022). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Apertura del paso fronterizo Los Libertadores, pese a las
adversas condiciones meteorológicas que afectaron a la zona central del país el 16 de julio de este
año, en los términos que requiere. (8945 de 12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Apertura del paso fronterizo Los Libertadores pese a las
adversas condiciones meteorológicas que afectaron a la zona central del país el 16 de julio de este
año, en los términos que requiere. (8946 de 12/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Protocolos de fiscalización a vehículos de transporte privado de
personas en el área del turismo en recintos aeroportuarios y portuarios. (8935 de 12/07/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Protocolos de fiscalización a vehículos de transporte privado de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 142 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas en el área del turismo en recintos aeroportuarios y portuarios. (8936 de 12/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Protocolos de fiscalización a vehículos de transporte privado de
personas en el área del turismo en recintos aeroportuarios y portuarios. (8937 de 12/07/2022). A
Subsecretaría de Transportes.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Protocolos de fiscalización a vehículos de transporte privado de
personas en el área del turismo en recintos aeroportuarios y portuarios. (8938 de 12/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planes operacionales y estudios de demanda del transporte
público del Gran Valparaíso, en los términos que requiere. (9517 de 15/07/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planes operacionales y estudios de demanda del transporte
público del Gran Valparaíso, en los términos que requiere. (9518 de 15/07/2022). A Subsecretaría
de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 143 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . General director de Carabineros de Chile remita el listado e
individualización  de  las  personas  jurídicas  acreditadas  por  su  institución  como  "entidades
capacitadoras" en el ámbito de la seguridad privada, conforme al D.L. 3.607, que registren
domicilio en la Región de Valparaíso. De igual manera, envíe el desglose de la totalidad de los
cursos normativos de seguridad privada que hayan sido impartidos y ejecutados por entidades
capacitadoras en la Región de Valparaíso, desde el 1 de enero de 2022, con los demás
antecedentes que requiere. (9814 de 26/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9773 de 22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9774 de 22/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9775 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 144 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Bono de 450 mil pesos que se entregará a los artistas y
trabajadores del sector cultural, dentro del Plan Recuperación Inclusiva "Chile Apoya", remitiendo
los antecedentes que solicita, dentro de la esfera de sus atribuciones. (10003 de 29/07/2022). A
Ministerio de Hacienda.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Bono de 450 mil pesos que se entregará a los artistas y
trabajadores del sector cultural, dentro del Plan Recuperación Inclusiva "Chile Apoya", remitiendo
los antecedentes que solicita, dentro de la esfera de sus atribuciones. (10004 de 29/07/2022). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Bono de 450 mil pesos que se entregará a los artistas y
trabajadores del sector cultural, dentro del Plan Recuperación Inclusiva "Chile Apoya", remitiendo
los antecedentes que solicita, dentro de la esfera de sus atribuciones. (10005 de 29/07/2022). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022, distribuyendo el
libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de migrantes en la
playa Lobito en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas contenidas en la petición
adjunta. (10903 de 02/08/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Informe sobre la actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022,
distribuyendo el libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 145 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migrantes en la playa Lobito , en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas
contenidas en la petición adjunta. (10902 de 02/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11714 de 11/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11712 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 146 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Turismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11711 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11713 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11707 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Arica y
Parinacota .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 147 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11708 de 11/08/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11709 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11710 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 148 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11704 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11705 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11706 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 149 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11697 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11699 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11698 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 150 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11700 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11701 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11702 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 151 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11703 de 11/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas del descarrilamiento de tren ocurrido el viernes 12 de
agosto en el tramo El Salto-Quilpué, Región de Valparaíso, indicando las acciones que se van a
adoptar para evitar que este tipo de situaciones vuelvan a ocurrir en el futuro, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (11752 de 16/08/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas del descarrilamiento de tren ocurrido el viernes 12 de
agosto en el tramo El Salto-Quilpué, Región de Valparaíso, indicando las acciones que se van a
adoptar para evitar que este tipo de situaciones vuelvan a ocurrir en el futuro, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (11753 de 16/08/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas del descarrilamiento de tren ocurrido el viernes 12 de
agosto en el tramo El Salto-Quilpué, Región de Valparaíso, indicando las acciones que se van a
adoptar para evitar que este tipo de situaciones vuelvan a ocurrir en el futuro, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (11754 de 16/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 152 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mismos meses. (12497 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12498 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12499 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12500 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12501 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12502 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12503 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 153 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12504 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12505 de 18/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12506 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12507 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12508 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12509 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los
Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12510 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 154 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12511 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12512 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Los Ríos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12513 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 155 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12459 de 18/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12460 de 18/08/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12461 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12462 de 18/08/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12463 de 18/08/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12464 de 18/08/2022). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 156 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12465 de 18/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12466 de 18/08/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12467 de 18/08/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12468 de 18/08/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12469 de 18/08/2022). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12470 de 18/08/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12471 de 18/08/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 157 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12472 de 18/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12473 de 18/08/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12474 de 18/08/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12475 de 18/08/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12476 de 18/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12477 de 18/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 158 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12378 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12379 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12380 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12381 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12382 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12383 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 159 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12384 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12385 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12386 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12387 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12388 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12389 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 160 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12390 de 18/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12391 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12392 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12393 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12394 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12395 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de La Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12396 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 161 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12397 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La
Araucanía.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12398 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12399 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Los
Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12400 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12401 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los
Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12402 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 162 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12403 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12404 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los
Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12405 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12406 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12407 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12408 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 163 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mismos meses. (12409 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12410 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12411 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12412 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12413 de 18/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12414 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los
Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12415 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 164 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12416 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12417 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12418 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12419 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12420 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12421 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12422 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 165 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12423 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12424 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12425 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12426 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12427 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12428 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 166 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12429 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12430 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12431 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12432 de 18/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12433 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12434 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 167 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12435 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12436 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y
Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (12437  de  18/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Deporte  de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12438 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12439 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12440 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 168 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mismos meses. (12441 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12442 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12443 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12444 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12445 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12446 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12447 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 169 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12448 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Magallanes
y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12449 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12450 de 18/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12451 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (12452  de  18/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Trabajo  de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12453 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 170 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12454 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Magallanes
y Antártica Chilena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (12455 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (11883  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Deporte  de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (11884  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Trabajo  de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11885 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 171 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11886 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11887 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11888 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11889 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11890 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11891 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11892 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 172 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11893 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11894 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11895 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11896 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11897 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de
Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11898 de 16/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 173 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11899 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11900 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11901 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11902 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11903 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11904 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11905 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la Región
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 174 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11906 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11907 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11908 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11909 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11910 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11911 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 175 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11912 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11913 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11914 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11915 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11916 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11917 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 176 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11918 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11919 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11920 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11921 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11922 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11923 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11924 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 177 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11925 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11926 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11927 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11928 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11929 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11930 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 178 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11931 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11932 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11933 de 16/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11934 de 16/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11935 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11936 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11937 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 179 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11938 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Atacama.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11939 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11940 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11941 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11942 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11943 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del
Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11944 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo del Biobío.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 180 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11945 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11946 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11947 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11948 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11949 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11950 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11951 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 181 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11952 de 16/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11953 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11954 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11955 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11956 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11957 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 182 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11958 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11785 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11786 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11787 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11788 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11789 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del
Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 183 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11790 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11791 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11792 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11793 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11794 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11795 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11796 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 184 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11797 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11798 de 16/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11799 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11800 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11801 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11802 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 185 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mismos meses. (11803 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
del Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11804 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Biobío.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11805 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11806 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11807 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11808 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11809 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 186 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11810 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11811 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11812 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11813 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11814 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11815 de 16/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11816 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 187 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11817 de 16/08/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11818 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11819 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11820 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11821 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11822 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11823 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 188 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maule.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11824 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (11825  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Deporte  de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11826 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11827 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11828 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11829 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 189 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11830 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11831 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11832 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11833 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11834 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11835 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 190 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11836 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11837 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11838 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11839 de 16/08/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11840 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11841 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11842 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de
Coquimbo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 191 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11843 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11844 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11845 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11846 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de
Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11847 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11848 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11849 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 192 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11850 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11851 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11852 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11853 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11854 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11855 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 193 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11856 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11857 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11858 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11859 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11860 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11861 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11862 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 194 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (11863  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Deporte  de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (11864  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Trabajo  de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11865 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11866 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11867 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11868 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 195 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (11869  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Energía  de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11870 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11871 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11872 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11873 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos  meses.  (11874  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Minería  de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 196 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11875 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11876 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11877 de 16/08/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11878 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Antofagasta.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses
de abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra
Secretaría, indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo
para horas extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las
bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los
mismos meses. (11879 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalizaciones destinadas a verificar infracciones a ley de
Tránsito en la población El Peumo, especialmente en la calle Guacolda , e informe sobre las
medidas que se adoptarán para resguardar el derecho a vivir en un ambiente libre de
contaminación en el sector, remitiendo los antecedentes que requiere. (13942 de 30/08/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 197 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de que se amplíen los cupos para que los alumnos
de la Fundación Diferentes más No Inferiores, que atiende de manera integral a niñas, niños,
adolescentes y jóvenes con sospecha y/o diagnóstico de trastorno del espectro autista puedan
rendir exámenes libres en el Colegio Iberoamericano de La Pintana, adoptándose a tal efecto las
resoluciones  administrativas  correspondientes  por  parte  de  vuestra  autoridad.  (15435  de
26/09/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de que se amplíen los cupos para que los alumnos
de la Fundación Diferentes más No Inferiores, que atiende de manera integral, a niñas, niños,
adolescentes y jóvenes con sospecha y/o diagnóstico de trastorno del espectro autista puedan
rendir exámenes libres en el Colegio Iberoamericano de La Pintana, adoptándose a tal efecto las
resoluciones  administrativas  correspondientes  por  parte  de  vuestra  autoridad.  (15436  de
26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de que se amplíen los cupos para que los alumnos
de la Fundación Diferentes más No Inferiores, que atiende de manera integral, a niñas, niños,
adolescentes y jóvenes con sospecha y/o diagnóstico de trastorno del espectro autista puedan
rendir exámenes libres en el Colegio Iberoamericano de La Pintana, adoptándose a tal efecto las
resoluciones  administrativas  correspondientes  por  parte  de  vuestra  autoridad.  (15437  de
26/09/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Acciones y medidas que se adoptarán para proteger los
espacios públicos donde se reúnen las familias, tales como plazas, parques y áreas verdes, como,
asimismo, si, dentro de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, existe algún aspecto que
se enfoque exclusivamente en la protección de dichos espacios, en los términos que requiere.
(19244 de 24/10/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 198 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Acciones y medidas que se adoptarán para proteger los
espacios públicos donde se reúnen las familias, tales como plazas, parques y áreas verdes, como,
asimismo, si, dentro de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, existe algún aspecto que
se enfoque exclusivamente en la protección de dichos espacios, en los términos que requiere.
(19243 de 24/10/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Acciones y medidas que se adoptarán para proteger los
espacios públicos donde se reúnen las familias, tales como plazas, parques y áreas verdes, como,
asimismo, si, dentro de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, existe algún aspecto que
se enfoque exclusivamente en la protección de dichos espacios, en los términos que requiere.
(19242 de 24/10/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Razones por las que el nombre de Luis Escalona Venegas
aparece como titular en el registro del nombre de dominio "www.gabineteirinakaramanos.cl",
como, asimismo, si dicha persona recibió alguna instrucción u orden oficial para inscribir el
registro del nombre de dominio, en los términos que requiere. (18725 de 21/10/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Razones por las que el nombre de Luis Escalona Venegas
aparece como titular en el registro del nombre de dominio "www.gabineteirinakaramanos.cl",
como asimismo si dicha persona recibió alguna instrucción u orden oficial para inscribir el registro
del nombre de dominio, en los términos que requiere. (18726 de 21/10/2022).
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 199 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas que se adoptarán para proteger espacios
públicos donde se reúnen familias, tales como plazas, parques y áreas verdes, como, asimismo,
qué medidas se están tomando para promover y fomentar la prevención y el control de la
delincuencia en el país, especialmente en el distrito electoral N° 6, en los términos que requiere.
(19220 de 24/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de verificar la instalación, en la vía pública, de un
toldo junto con un carro de comida en el sector de la plazuela ubicada en calle " Nereidas ",
comuna de Quilpué, particularmente si las personas que instalaron dicho toldo cumplen o no con
la normativa legal vigente, en los términos que plantea. (19485 de 28/10/2022). A Municipalidad
de Quilpué.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de verificar la instalación, en la vía pública, de un
toldo junto con un carro de comida, en el sector de la plazuela ubicada en calle " Nereidas ",
comuna de Quilpué, particularmente si las personas que instalaron dicho toldo cumplen o no con
la normativa legal vigente, en los términos que plantea. (19486 de 28/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fechas en que se entregaron los sets que otorga el Programa
de Útiles Escolares (PUE), de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, a los estudiantes de los
establecimientos educacionales de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (21997 de 21/11/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fechas en que se entregaron los sets que otorga el Programa
de Útiles Escolares (PUE), de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, a los estudiantes de los
establecimientos educacionales de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 200 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interrogantes que formula. (21998 de 21/11/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fechas en que se entregaron los sets que otorga el Programa
de Útiles Escolares (PUE), de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, a los estudiantes de los
establecimientos educacionales de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (21999 de 21/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio
. Acto jurídico por el que se otorga la concesión y en virtud del cual se establecen cobros de
estacionamientos en las calles Prat , Serrano , Riquelme y Ramón de la Cerda , en la comuna de
Limache. (23799 de 30/11/2022). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 201 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, creo que lo primero que debemos hacer es establecer por qué estamos
tratando este tema. La razón es que el año pasado, cuando Gabriel Boric era diputado, el
Congreso rechazó en general el proyecto de ley Nain, que buscaba modificar el Código de Justicia
Militar para incrementar las penas a quienes cometieran delitos contra carabineros.
La izquierda que hoy nos gobierna lo votó en contra, con un discurso agresivo y plagado de
falsedades respecto de las fuerzas de orden, por su actuar no solo contra quienes incendiaron
Chile, sino también contra el terrorismo y el crimen organizado.
En solo un año, ese discurso anticarabineros, prodelincuencia, pronarcotráfico y proterrorismo se
cayó por sí solo. La realidad ciudadana superó largamente la ficción creada por la izquierda
ideológica, cuya finalidad es destruir la institucionalidad.
Los chilenos recuperaron la confianza en Carabineros y pasaron a repudiar las políticas blandas en
contra de la delincuencia. No hay chileno que no reclame mano dura contra ese flagelo que nos
está matando todos los días, que atenta contra nuestra forma de vida y que nos está llevando a
una vida caótica.
Aquel que no vote a favor este proyecto de ley -que quede clarosignifica que aprueba la
delincuencia y rechaza a la ciudadanía.
Me encargaré de que esta votación sea ampliamente difundida, para que la gente sepa quiénes
estamos a favor de Chile y quiénes no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones técnicas que justifican la decisión de retirar de la
cartera de concesiones a licitar para el periodo 2022-2026 al Embalse de Catemu y al complejo
fronterizo Los Libertadores, ambos de la Región de Valparaíso, como, asimismo, qué medidas
adoptarán desde su ministerio para enfrentar la sequía histórica que atraviesa la Región de
Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23907 de 02/12/2022). A
Ministerio de Agricultura.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones técnicas que justifican la decisión de retirar de la
cartera de concesiones a licitar para el periodo 2022-2026 al Embalse de Catemu y al complejo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 202 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fronterizo Los Libertadores, ambos de la Región de Valparaíso, como, asimismo, qué medidas
adoptarán desde su ministerio para enfrentar la sequía histórica que atraviesa la Región de
Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23908 de 02/12/2022). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones técnicas que justifican la decisión de retirar de la
cartera de concesiones a licitar para el periodo 2022-2026 al Embalse de Catemu y al complejo
fronterizo Los Libertadores, ambos de la Región de Valparaíso, como, asimismo, qué medidas
adoptarán desde su ministerio para enfrentar la sequía histórica que atraviesa la Región de
Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23909 de 02/12/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones técnicas que justifican la decisión de retirar de la
cartera de concesiones a licitar para el periodo 2022-2026 al Embalse de Catemu y al complejo
fronterizo Los Libertadores, ambos de la Región de Valparaíso, como, asimismo, qué medidas
adoptarán desde su ministerio para enfrentar la sequía histórica que atraviesa la Región de
Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23910 de 02/12/2022). A
Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones técnicas que justifican la decisión de retirar de la
cartera de concesiones a licitar para el periodo 2022-2026 al Embalse de Catemu y al complejo
fronterizo Los Libertadores, ambos de la Región de Valparaíso, como, asimismo, qué medidas
adoptarán desde su ministerio para enfrentar la sequía histórica que atraviesa la Región de
Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23911 de 02/12/2022). A
Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones técnicas que justifican la decisión de retirar de la
cartera de concesiones a licitar para el periodo 2022-2026 al Embalse de Catemu y al complejo
fronterizo Los Libertadores, ambos de la Región de Valparaíso, como, asimismo, qué medidas
adoptarán desde su ministerio para enfrentar la sequía histórica que atraviesa la Región de
Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23912 de 02/12/2022). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Factibilidad de incorporar la instalación de paraderos de micro
en el sector de Mantagua Ruta F30-E, comuna de Quintero, en el programa de mejoras viales para
el año 2023, habida consideración de que estas medidas facilitarán los desplazamientos de
quienes viven en dichos sectores y contribuirán a mejorar su calidad de vida. (26299 de
12/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 203 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Factibilidad de incorporar la instalación de paraderos de micro
en el sector de Mantagua Ruta F30-E, comuna de Quintero, en el programa de mejoras viales para
el año 2023, habida consideración de que estas medidas facilitarán los desplazamientos de
quienes viven en dichos sectores y contribuirán a mejorar su calidad de vida. (26298 de
12/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Factibilidad de incorporar la instalación de paraderos de micro
en el sector de Mantagua Ruta F30-E, comuna de Quintero, en el programa de mejoras viales para
el año 2023, habida consideración de que estas medidas facilitarán los desplazamientos de
quienes viven en dichos sectores y contribuirán a mejorar su calidad de vida. (26297 de
12/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre los eventuales
efectos del proyecto de ley que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en
el  pilar  contributivo,  mejora  la  Pensión  Garantizada  Universal  y  establece  beneficios  y
modificaciones regulatorias que indica (Boletín Nº 15480-13), particularmente sobre el mercado de
los seguros de vida, considerando el tenor actual del artículo 74 del proyecto, que establece las
nuevas modalidades de rentas vitalicias con opción de herencia y con período garantizado. (26726
de 13/12/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 204 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputado Sánchez, don Luis  .
Medidas adoptadas por los directores de los hospitales de Quilpué, Gustavo Fricke , de Viña del
Mar, y Juana Ross de Edwards . de Peñablanca, comuna de Villa Alemana, ante los casos de
agresión, amenazas de muertes, daños a la propiedad privada, etcétera, que han sido informados
por el Colegio de Enfermeras de Chile, que afectan la integridad física y psicológica de
funcionarias y funcionarios, quienes realizan sus labores en dichos centros de salud, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (26767 de 13/12/2022). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan . Efectos del fallo de la Corte Internacional de Justicia para el caso
entre Chile y Bolivia por el río Silala, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(27450 de 20/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento, dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30137 de 05/01/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30138 de 05/01/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 205 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30139 de 05/01/2023). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30140 de 05/01/2023). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30141 de 05/01/2023). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30142 de 05/01/2023). A Municipalidad de Limache.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30143 de 05/01/2023). A Municipalidad de Olmué.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30144 de 05/01/2023). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 206 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30145 de 05/01/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30146 de 05/01/2023). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30147 de 05/01/2023). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30148 de 05/01/2023). A Municipalidad de Papudo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30149 de 05/01/2023). A Municipalidad de Petorca.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30150 de 05/01/2023). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 207 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30151 de 05/01/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30152 de 05/01/2023). A Municipalidad de La Calera.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30153 de 05/01/2023). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30154 de 05/01/2023). A Municipalidad de Nogales.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30155 de 05/01/2023). A Municipalidad de Quillota.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30156 de 05/01/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30157 de 05/01/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 208 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30158 de 05/01/2023). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30159 de 05/01/2023). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30160 de 05/01/2023). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30161 de 05/01/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30162 de 05/01/2023). A Municipalidad de Catemu.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30163 de 05/01/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 209 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30164 de 05/01/2023). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30165 de 05/01/2023). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30166 de 05/01/2023). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30167 de 05/01/2023). A Concejo Municipal de Santa María.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30168 de 05/01/2023). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30169 de 05/01/2023). A Municipalidad de Concón.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 210 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30170 de 05/01/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30171 de 05/01/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30172 de 05/01/2023). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30173 de 05/01/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Sistemas de calefacción que se emplean en todos los colegios
de administración municipal o en los que el municipio tenga alguna injerencia, precisando la
inversión en materia de sistemas de calefacción y las mejoras en infraestructura escolar.
Asimismo, detalle la información solicitada por cada establecimiento dando cuenta de cuál el
sistema utilizado, si se encuentra en funcionamiento y los recursos destinados para dicho fin,
además de las mantenciones periódicas que se deben realizar en cada uno de dichos sistemas de
calefacción. (30174 de 05/01/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de beneficiados, porcentaje y montos promedios por
tramos de ingresos del reajuste de las pensiones pagadas por la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional y por la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (31050 de 17/01/2023). A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 211 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de beneficiados, porcentaje y montos promedios por
tramos de ingresos del reajuste de las pensiones pagadas por la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional y por la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (31051 de 17/01/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para el funcionamiento del Consejo Nacional para la
Implementación de la Agenda 2030 del Desarrollo Sostenible, indicando cuánto en total significa
para el erario fiscal la implementación de dicha agenda en Chile. (31216 de 20/01/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para el funcionamiento del Consejo Nacional para la
Implementación de la Agenda 2030 del Desarrollo Sostenible, indicando cuánto en total significa
para el erario fiscal la implementación de dicha agenda en Chile. (31217 de 20/01/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para financiar programas relacionados con políticas y
programas de género, con perspectiva de género, y de transversalización de género. (31218 de
20/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para financiar programas relacionados con políticas y
programas de género, con perspectiva de género y de transversalización de género. (31219 de
20/01/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 212 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos nacimientos se han inscrito en Chile en los últimos cinco años en oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación y en qué circunscripciones o comunas se inscribieron.
(31220 de 20/01/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos abortos se han practicado en el sistema público de salud en el marco de la Ley
Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017 hasta la actualidad, como,
asimismo, las estadísticas que tenga su ministerio respecto a los abortos practicados en el país en
el marco de la citada ley. (31221 de 20/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de actualizar y modernizar las plantas profesionales
de la Policía de Investigaciones de Chile, gestionando ante S. E. el Presidente de la República el
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 213 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
envío de una iniciativa legislativa en ese sentido. (32059 de 31/01/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . factibilidad de disponer la instalación de un “lomo de toro” en la
ruta E-545, en la calle Centenario, entre las calles La Palma y San Martín , del sector Rinconada de
Silva, en la comuna de Putaendo, y en las cercanías del jardín infantil y la posta rural de la misma
comuna y localidad. (32060 de 31/01/2023).
Diputada Barchiesi , doña Chiara . factibilidad de disponer la instalación de un “lomo de toro” en la
ruta E-545, en la calle Centenario, entre las calles La Palma y San Martín , del sector Rinconada de
Silva, en la comuna de Putaendo, y en las cercanías del jardín infantil y la posta rural de la misma
comuna y localidad. (32061 de 31/01/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Saneamiento El
Granizo Limitada, de la comuna de Olmué, remitiendo los ant ecedentes que requiere, dentro de la
esfera de sus atribuciones. ( 32114 de 31/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios .
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Saneamiento El
Granizo Limitada, de la comuna de Olmué, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la
esfera de sus atribuciones. ( 32115 de 31/01/2023).
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Saneamiento El
Granizo Limitada de la comuna de Olmué, remitiendo los ant ecedentes que requiere, dentro de la
esfera de sus atribuciones. ( 32116 de 31/01/2023).
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Desperfectos en las cámaras de seguridad en el sector de la
Población Rumié y la factibilidad de implementar ralentizadores en las calles de paso nivel las
Américas y El Bosque, en los términos que plantea. (32314 de 01/03/2023). A Municipalidad de
Villa Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones y criterios que permitieron transferencias de recursos
públicos a las organizaciones Nave, Crin Chile A.G y Colectivo Chasky, por la suma de 485 millones
de pesos, en los términos que plantea. (32315 de 01/03/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones y criterios que permitieron transferencias de recursos
públicos a las organizaciones Nave, Crin Chile A.G y Colectivo Chasky, por la suma de 485 millones
de pesos, en los términos que plantea. (32316 de 01/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 214 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 215 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 216 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 4
En relación con esta indicación, que elimina la obligación de propender a la erradicación de ideas
preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y sesgos en relación con la menstruación, la
diputada Barchiesi  argumentó en su defensa que el Estado no tiene autoridad para erradicar
ideas, lenguaje propio de las dictaduras que buscan anular a quienes piensan distinto.
La diputada Olivera aclaró que la expresión “erradicar tabúes y sesgos” no tiene la connotación
que se ha señalado, sino que va en la misma línea de eliminar la violencia, la pobreza extrema, u
otros males sociales.
Sometida a votación indicación N° 4, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (2-
11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en contra las
diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González,
Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix (por
Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 217 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 3
En relación con esta indicación, que propone que la información sobre la menstruación a la que se
acceda a través de los programas del Estado sea científica, en lugar de veraz, y que asigna al
Instituto de Salud Pública responsabilidad en la materia, el diputado Cristián Araya argumentó que
no todos entienden lo mismo sobre la verdad, en cambio, la ciencia es menos cuestionable.  Por
ello, la indicación busca entregar la responsabilidad de los programas al Instituto de Salud Pública,
en tanto ya forma parte de sus competencias.
La diputada Schneider  manifestó preferir el término “veraz” porque alude a una producción
científica que tenga cierta validez y no a cualquiera que se haya realizado siguiendo un método
científico. Defendió que la moción busca educar sobre un proceso biológico de las personas que
pueden menstruar y, en consecuencia, es del todo razonable que se pueda entregar información y
productos de gestión menstrual.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, explicó que busca asegurar que la información
que se entregue sobre la menstruación y sus vínculos con la salud sea lo más precisa posible,
evitando así perspectivas político – ideológicas en dichos programas, lo que justifica, además,
entregar la responsabilidad de estos últimos al Instituto de Salud Pública.
La diputada Bravo  consideró inadmisible esta indicación, por cuanto al establecer que los
programas de capacitación serán de responsabilidad del Instituto de Salud Pública, entrega nuevas
facultades a una institución pública, criterio que no fue compartido por la diputada Barchiesi,
quien citó al efecto lo dispuesto en el artículo 96 del Código Sanitario, cuyo inciso primero dispone
que el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el territorio nacional
del control sanitario de los productos farmacéuticos, de los establecimientos del área y de
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que sobre esta materia se contienen en dicho
Código y sus reglamentos.
La diputada Weisse manifestó estar de acuerdo con el mandato al Instituto de Salud Pública, por
considerar acertada su injerencia en la materia, sobre todo para controlar la implementación de
los programas.
Sometida a votación indicación N° 3, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (3-
10-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina y Flor Weisse. Votaron en
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 218 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia
Mix (por Consuelo Veloso).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 219 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE
FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR
PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETINES N°s 14926-07 y 14946-07 (S)
refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 220 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado, en reemplazo de la diputada
Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Chiara Barchiesi valoró que en el Senado se haya introducido una inhabilidad para ser
candidato a gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal para la persona que tenga
una inscripción vigente en el Registro de Deudores.
Manifestó algunas dudas respecto de lo dispuesto en el artículo 19 quáter, que introduce el
numeral 7 del artículo 1, en la parte que señala “el tribunal competente deberá iniciar una
investigación del patrimonio activo del deudor bajo reserva, para lo cual deberá revisar, dentro del
plazo de tres días hábiles desde que se inició la investigación, en los sistemas de interconexión
que mantiene con la Comisión para el Mercado Financiero, el Servicio de Impuestos Internos y
otros servicios del Estado que estime pertinente, las cuentas bancarias, las cuentas de ahorro
previsional voluntario y los instrumentos financieros o de inversión que el alimentante mantenga
en las instituciones bancarias y financieras”. Ello en atención a que los tribunales de familia no
tienen atribuciones para investigar, por lo que, a su parecer, la norma se referiría a la facultad de
los tribunales de oficiar a determinadas entidades, lo que, a su juicio, debiese explicitarse y,
además, dejar claro cómo se resguardará esa información sensible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 221 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 222 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De la diputada Barchiesi, para eliminar el inciso segundo del artículo 3.
La diputada Barchiesi  estimó que existe una contradicción entre ambos incisos del artículo
propuesto en la indicación y una pugna con lo establecido en el Pacto de San José de Costa Rica.
La diputada Schneider  argumentó que la norma está en perfecta consonancia con los tratados
internacionales suscritos y ratificados por Chile y con la legislación interna, ya que no hay
disposición que permita que recursos públicos se utilicen para la defensa privada de una persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 223 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Al inciso primero:
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 224 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Ana María Bravo, en calidad de autora de la indicación N° 3, aclaró que las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 225 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
herramientas a las que hace mención la propuesta no irrogarán un gasto extraordinario, puesto
que ya existen, pero resulta necesario señalarlas expresamente en la ley, puesto que, en la
práctica, se omite informar a las víctimas de los derechos que tienen.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas en cuanto a si la propuesta irrogaría gasto fiscal y, en
consecuencia, sería materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Consultada sobre el punto, la Secretaría de la Comisión hizo presente que la indicación podría
tener algún compromiso de gasto inherente al señalar que se deberá entregar apoyo profesional
psicológico y social, que será puesto a disposición de la víctima por el Servicio Nacional de la
Mujer y Equidad de Género, por intermedio de sus programas, a menos que efectivamente dicha
obligación forme parte de los programas vigentes de SernaMeg.
La diputada Ana María Bravo aclaró que el contenido de la indicación fue, precisamente, verificado
por profesionales que conforman un Consejo Asesor de Equidad, ya que algunas de ellas son
abogadas que trabajan en esa institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 226 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Barchiesi manifestó sus dudas en torno a qué debe entenderse por perspectiva de
género para los efectos de esta ley.
Sobre el particular, la diputada Olivera hizo referencia a la necesidad de que la investigación y los
procedimientos judiciales se realicen con perspectiva de género, en atención a que el proyecto de
ley aborda una realidad que afecta principalmente a mujeres y porque la experiencia da cuenta de
que las instituciones involucradas en estos procesos no tienen la preparación ni el conocimiento
necesario para acoger a las víctimas. La perspectiva de género no dice relación con un tema
biológico, sino con un tema cultural, por lo que es importante que quede incluido en la moción
para tener certeza que, frente a una denuncia, el funcionario a cargo estará capacitado para
escuchar a esa mujer, acogerla y entregarle todas las herramientas que estén a su disposición
para ayudarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 227 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8) La diputada Chiara Barchiesi presentó una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio,
del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. En el mismo plazo dispuesto en el artículo anterior, y de manera
semestral, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 52 Nº 1 de la Constitución Política de la
República y en el artículo 9º A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el
Gobierno de Chile y la Corporación Nacional del Cobre informarán sobre los planes de capacitación
a los trabajadores de la extinta Fundición Ventanas, la destinación a nuevos puestos al interior de
la misma División Ventanas, políticas de incentivo al retiro u otras medidas de naturaleza
semejante.”
La diputada Marcela Riquelme  catalogó como inadmisible la indicación por cuanto establece una
obligación de información al Gobierno, y la Corporación Nacional del Cobre. Asimismo, recordó que
las actuales facultades de fiscalización del Congreso no se ven alteradas y por ende la indicación
es prescindible.
La diputada Chiara Barchiesi estimó que en ningún caso se entrega una nueva función, sino que se
trata de hacer patente el ejercicio de las facultades fiscalizadoras de los órganos del Estado. La
idea es que continuamente se esté revisando el cumplimiento de los compromisos del Gobierno y
en ese sentido catalogó como prudente que sea cada seis meses.
El diputado Álvaro Carter  se mostró a favor de la indicación que, además, de ser admisible, solo
hace patente y realza el principio de transparencia de la función pública mientras se encuentre
vigente el proceso de cierre de la Fundición.
La Presidenta de la Comisión, declaró admisible la indicación.
La Ministra Marcela Hernando expresó que sin inmiscuirse en la calificación de admisibilidad de la
indicación, es innecesario que se establezca que la información se entregue semestralmente,
porque ocurrirá en una ocasión.
La diputada Chiara Barchiesi sostuvo que esta indicación de información, que está en las
disposiciones transitorias del proyecto, se mantendrá vigente mientras dure el proceso de cierre
de la Fundición, por lo que le parece prudente que la información requerida se entregue en forma
semestral para que los parlamentarios puedan analizar si las promesas del Gobierno se están
cumpliendo.
Puesta en votación la indicación se aprobó por mayoría de votos (10-0-1). Votaron a favor las
diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Chiara Barchiesi y Marcela Riquelme y los diputados
Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Marco Antonio Sulantay,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 228 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
7) De la diputada Chiara Barchiesi para agregar un nuevo inciso en el artículo segundo transitorio,
del siguiente tenor:
“La  propuesta  del  Consejo  Asesor  Presidencial  de  Fundición  y  Refinería,  sus  eventuales
actualizaciones, y la totalidad de los antecedentes que le han servido de fundamento, en
particular las medidas de protección ambiental en nuevos proyectos de inversión, tienen el
carácter públicas en virtud y en la forma dispuesta en el artículo 7º de la Ley de Transparencia de
la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado. Será asimismo
presentada ante la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados.”
La autora manifestó que el objeto de la indicación es que se mantenga el principio de
transparencia activa. Solicitó cambiar el sujeto, esto es, el consejo asesor por el Ministerio del
ramo, a fin de adecuarla a lo ya aprobado.
La Presidenta en uso de sus facultades la declaró incompatible con las ideas ya aprobados
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por tanto, se tuvo por rechazado el artículo segundo transitorio del texto original en conjunto con
la indicación número 7), en virtud de lo prescrito en la referida norma del Reglamento de la
Corporación.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 229 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser propuso reducir el contenido de la indicación de marras a su último inciso,
que concita su apoyo. En cambio, no está de acuerdo con los dos primeros incisos, por las razones
esgrimidas.
Al respecto, el diputado señor Giordano manifestó toda su disposición a consensuar una redacción
que permita que el proyecto avance en su tramitación.
El diputado señor Trisotti apoyó las palabras del diputado señor Kaiser, recordando también la
intervención del SERVEL en el sentido de abogar por una reforma mucho más integral en la
materia.
Respecto de la indicación de su autoría, defendió su espíritu, argumentando que los funcionarios
de las Fuerzas Armadas que deben velar por el cuidado de los recintos de votación que no
corresponden a su local de votación, no tienen ninguna posibilidad de ejercer su derecho a
sufragio. Sin embargo, con el ánimo de respetar el sentido original del proyecto, manifestó su
disposición a retirar su indicación, junto con el diputado señor Fuenzalida.
Así lo hizo también la diputada señora Barchiesi, autora de la otra indicación que se presentó en
este trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 230 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
3) Del diputado Kaiser, para suprimir en el inciso primero del artículo 1, la frase “y suicidio
femicida en todo su alcance”.
La diputada Barchiesi hizo presente que el tema del suicidio homicida está considerado en la “ley
Antonia”, que está próxima a ser promulgada.
Puesta en votación la indicación N° 3, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada
Barchiesi. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero,
Schneider, Tello, Veloso y Weisse. Se abstuvo la diputada Medina (1-10-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 231 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8) De la diputada Barchiesi, para suprimir, en el artículo 2, la expresión “con perspectiva de
género,”.
La diputada Barchiesi explicó que, entendiendo que perspectiva de género es un concepto que no
está definido en la legislación, podría provocar alguna vulnerabilidad de la igualdad ante la ley,
considerando que los jueces están llamados a fallar conforme a la ley, y no con ciertas
perspectivas.
La diputada Schneider aclaró que no todos los conceptos que aparecen en una legislación están
definidos en ella. En el Código Civil hay normativa que se remite a la doctrina, al conocimiento
técnico, etc., y la perspectiva de género es un concepto bastamente desarrollado en la doctrina y
en la academia.
La diputada Barchiesi señaló que, al ser normativa penal, no hay espacio para entregarle
interpretación a la analogía, pues la literalidad es fundamental.
Puesta en votación la indicación N° 8, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas Barchiesi, Medina y Weisse. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales,
Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso (3-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Orsini (presidenta), señaló que el procedimiento penal puede terminar de diversas
formas, distintas a la sentencia firme y ejecutoriada condenatoria o absolutoria, al respecto
preguntó qué pasa cuando el proceso termina con una forma distinta.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 232 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Barchiesi dejó constancia de que es importante tener cuidado con la labor de los
tribunales y la labor del Servicio, ya que es el tribunal el que determina si hay delito o no, y por lo
tanto si hay víctima. Explicó que a su parecer, el Servicio, mediante la resolución se estaría
inmiscuyendo en la labor del tribunal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 233 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Barchiesi reparó en que su contenido ya se encuentra subsumido en la indicación del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para sustituir, en el artículo 8, la frase “la/el estudiante en situación de”
por la frase “La/el estudiante en razón de su”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 234 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para incluir en el artículo 8, luego de la palabra “dependiente”, la frase:
“hasta el tercer grado de consanguinidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 235 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 11, la frase “La/el estudiante en
situación de maternidad, paternidad o quien detente el cuidado personal de un menor, tendrá
derecho a” por “El o la estudiante en razón de su maternidad, paternidad, quien detente el
cuidado personal de un menor de edad o cuidador de una persona dependiente; podrá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 236 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 3, por el siguiente:
“La condición de estudiante cuidador o cuidadora se dará siempre que el estudiante detente el
cuidado personal de un menor de edad o bien sea el o la cuidador principal de una persona
dependiente familiar directo, en ambos casos de hasta tercer grado de consanguinidad, lo que
será acreditado en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Barchiesi señaló que en la indicación 3, el cambio es principalmente para no hiper
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 237 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
judicializarlo; en la indicación 4, es para poder acotarlo a 6 años de edad; en la indicación 5 es
facilitar, porque la universidad no lo puede asegurar; y, respecto a la indicación 6, señaló que lo
que ocurre es que en el ordenamiento jurídico no está el concepto “corresponsabilidad social y
familiar o parental”, pues solo existe el concepto de corresponsabilidad, a secas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Barchiesi explicó que en su primera indicación hacía la mención de incluir el concepto
de menor de 6 años, ya que es importante poder delimitar bien quiénes van a ser los beneficiados
del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 238 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Republicano por la cual informa la integración de
dos comités cuyos titulares son el diputado señor Urruticoechea y la diputada señora Barchiesi ,
quienes ejercen también como jefe y subjefa de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 239 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que la diputada
señora Barchiesi reemplazará en forma permanente al diputado señor Romero, don Agustín
, en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del
Ministerio de Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual
sobreprecio cobrado por la distribuidora Metrogas (CEI 6).
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 240 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 241 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 242 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De la diputada Barchiesi para eliminar, en el inciso primero, la expresión “una perspectiva de
género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 243 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Barchiesi consultó si la norma, o la que se propone en reemplazo, tendría el carácter
de ley orgánica constitucional, de conformidad con el inciso segundo del artículo 84 de la
Constitución de la República, que reza: “La ley orgánica constitucional establecerá el grado de
independencia y autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en la dirección de la
investigación y en el ejercicio de la acción penal pública, en los casos que tengan a su cargo.”. Por
otra parte, la norma tendría tal rango al modificar las atribuciones de los tribunales de justicia.
La diputada Schneider manifestó que no afecta a las atribuciones generales de los tribunales ni a
su orgánica, sino que busca en particular fortalecer la defensa de las víctimas de femicidio y sus
familiares, criterio que fue compartido por la diputada Cariola.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 244 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De la diputada Barchiesi, para eliminar el inciso segundo del artículo 3.
La diputada Barchiesi  estimó que existe una contradicción entre ambos incisos del artículo
propuesto en la indicación y una pugna con lo establecido en el Pacto de San José de Costa Rica.
La diputada Schneider  argumentó que la norma está en perfecta consonancia con los tratados
internacionales suscritos y ratificados por Chile y con la legislación interna, ya que no hay
disposición que permita que recursos públicos se utilicen para la defensa privada de una persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 245 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ávila, respectivamente.
“ Artículo 8. Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras y migrantes, así
como sus familiares a cargo o cercanos, no serán deportadas ni deportados aún si a consecuencia
de la interposición de cualquier acción judicial o extrajudicial, o solicitud de investigación, de
protección o de prestación de servicios, se diere cuenta a la autoridad de que se encuentran en
cualquier situación migratoria irregular, y serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos los
derechos garantizados en la presente ley.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Romero, Barchiesi y Medina, para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
6.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar la expresión “a todas las personas enumeradas en el
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 246 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 108 inciso segundo del Código Procesal Penal” por la siguiente “a las personas
enumeradas en el artículo 108 inciso segundo del Código Procesal Penal, según el orden de
prelación establecido en la misma disposición”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 10. Responsabilidad del Estado respecto de las víctimas de femicidio. Todas las víctimas,
personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas tienen
el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las personas en situación de
discapacidad, y personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada,
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 247 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
frente a toda acción u omisión ilegal o arbitraria que atente o amenace los derechos establecidos
en la presente ley.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Medina y Barchiesi para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar en el inciso tercero la expresión “desde el inicio de la
investigación” por la expresión “desde la correspondiente acusación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 248 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De la diputada Barchiesi, para eliminar en el inciso primero del artículo 4 la expresión “con
perspectiva de género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 249 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
7) De la diputada Chiara Barchiesi para agregar un nuevo inciso en el artículo segundo transitorio,
del siguiente tenor:
“La  propuesta  del  Consejo  Asesor  Presidencial  de  Fundición  y  Refinería,  sus  eventuales
actualizaciones, y la totalidad de los antecedentes que le han servido de fundamento, en
particular las medidas de protección ambiental en nuevos proyectos de inversión, tienen el
carácter públicas en virtud y en la forma dispuesta en el artículo 7º de la Ley de Transparencia de
la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado. Será asimismo
presentada ante la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados.”
La autora manifestó que el objeto de la indicación es que se mantenga el principio de
transparencia activa. Solicitó cambiar el sujeto, esto es, el consejo asesor por el Ministerio del
ramo, a fin de adecuarla a lo ya aprobado.
La Presidenta en uso de sus facultades la declaró incompatible con las ideas ya aprobados
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por tanto, se tuvo por rechazado el artículo segundo transitorio del texto original en conjunto con
la indicación número 7), en virtud de lo prescrito en la referida norma del Reglamento de la
Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 250 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
8) La diputada Chiara Barchiesi presentó una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio,
del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. En el mismo plazo dispuesto en el artículo anterior, y de manera
semestral, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 52 Nº 1 de la Constitución Política de la
República y en el artículo 9º A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el
Gobierno de Chile y la Corporación Nacional del Cobre informarán sobre los planes de capacitación
a los trabajadores de la extinta Fundición Ventanas, la destinación a nuevos puestos al interior de
la misma División Ventanas, políticas de incentivo al retiro u otras medidas de naturaleza
semejante.”
La diputada Marcela Riquelme  catalogó como inadmisible la indicación por cuanto establece una
obligación de información al Gobierno, y la Corporación Nacional del Cobre. Asimismo, recordó que
las actuales facultades de fiscalización del Congreso no se ven alteradas y por ende la indicación
es prescindible.
La diputada Chiara Barchiesi estimó que en ningún caso se entrega una nueva función, sino que se
trata de hacer patente el ejercicio de las facultades fiscalizadoras de los órganos del Estado. La
idea es que continuamente se esté revisando el cumplimiento de los compromisos del Gobierno y
en ese sentido catalogó como prudente que sea cada seis meses.
El diputado Álvaro Carter  se mostró a favor de la indicación que, además, de ser admisible, solo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 251 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hace patente y realza el principio de transparencia de la función pública mientras se encuentre
vigente el proceso de cierre de la Fundición.
La Presidenta de la Comisión, declaró admisible la indicación.
La Ministra Marcela Hernando expresó que sin inmiscuirse en la calificación de admisibilidad de la
indicación, es innecesario que se establezca que la información se entregue semestralmente,
porque ocurrirá en una ocasión.
La diputada Chiara Barchiesi sostuvo que esta indicación de información, que está en las
disposiciones transitorias del proyecto, se mantendrá vigente mientras dure el proceso de cierre
de la Fundición, por lo que le parece prudente que la información requerida se entregue en forma
semestral para que los parlamentarios puedan analizar si las promesas del Gobierno se están
cumpliendo.
Puesta en votación la indicación se aprobó por mayoría de votos (10-0-1). Votaron a favor las
diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Chiara Barchiesi y Marcela Riquelme y los diputados
Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Marco Antonio Sulantay,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
1) De la diputada señora Barchiesi, para incorporar el siguiente artículo 42 en la mencionada ley:
“Artículo 42.- Con el propósito de asegurar un efectivo derecho al voto, en cada local de votación
se asignará además una de las mesas receptoras de sufragios allí constituida para el voto de los
efectivos de las Fuerzas Armadas y Carabineros, desplegados para el resguardo del orden público
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 252 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de conformidad a las disposiciones del Título VI, con independencia de su domicilio electoral
primitivo.
Podrán sufragar en la mesa dispuesta conforme al inciso anterior los efectivos de Gendarmería de
Chile que, por razones de servicio, se encuentren en una localidad distinta a la de su domicilio
electoral.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
33) De la diputada Barchiesi para suprimir la oración “Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género.”.
La indicación 33 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 253 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
36) De la diputada Barchiesi para suprimir, en la letra b) del N° 2 del artículo 12, la expresión
“violencia de género”.
La indicación 36 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
8) De la diputada Barchiesi, para suprimir, en el artículo 2, la expresión “con perspectiva de
género,”.
La diputada Barchiesi explicó que, entendiendo que perspectiva de género es un concepto que no
está definido en la legislación, podría provocar alguna vulnerabilidad de la igualdad ante la ley,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 254 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
considerando que los jueces están llamados a fallar conforme a la ley, y no con ciertas
perspectivas.
La diputada Schneider aclaró que no todos los conceptos que aparecen en una legislación están
definidos en ella. En el Código Civil hay normativa que se remite a la doctrina, al conocimiento
técnico, etc., y la perspectiva de género es un concepto bastamente desarrollado en la doctrina y
en la academia.
La diputada Barchiesi señaló que, al ser normativa penal, no hay espacio para entregarle
interpretación a la analogía, pues la literalidad es fundamental.
Puesta en votación la indicación N° 8, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas Barchiesi, Medina y Weisse. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales,
Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso (3-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
31) De la diputada Barchiesi para suprimir, en el inciso tercero, del artículo 10, las expresiones “de
las diversidades y disidencias sexuales y de género,”
La indicación 31 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 255 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
11) De la diputada Barchiesi y del diputado Kaiser para suprimir el inciso segundo del artículo 3.
La indicación 11 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 256 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
20) De la diputada Barchiesi para suprimir el inciso final del artículo 5.
La indicación 20 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
17) De la diputada Barchiesi para suprimir el inciso sexto del artículo 4.
La indicación 17 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 257 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
15) De la diputada Barchiesi para suprimir, en el inciso segundo del artículo 4, la frase “con
perspectiva de género y”.
La indicación 15 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 258 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 11, la frase “La/el estudiante en
situación de maternidad, paternidad o quien detente el cuidado personal de un menor, tendrá
derecho a” por “El o la estudiante en razón de su maternidad, paternidad, quien detente el
cuidado personal de un menor de edad o cuidador de una persona dependiente; podrá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 10, por el siguiente:
“El o la estudiante en razón de su maternidad, paternidad o quien detente el cuidado personal de
un menor de edad, podrá alimentar a su hijo, hija o menor a su cuidado, menor de dos años, por
dos horas al día, en el lugar donde se encuentre el menor, en un horario flexible acordado con las
autoridades de la institución de educación superior y considerado el traslado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 259 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi[35], para incluir, en el artículo 9, después del punto final, la frase:
“Dicho permiso será otorgado por la institución de educación superior, de acuerdo a su normativa
interna y en base a recomendaciones médicas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 260 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De la diputada Barchiesi, para incluir en el artículo 8, luego de la palabra “dependiente”, la
frase: “hasta el tercer grado de consanguinidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 261 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De la diputada Barchiesi, para sustituir, en el artículo 8, la frase “la/el estudiante en situación
de” por la frase “La/el estudiante en razón de su”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar el artículo 13, por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica
para los y las estudiantes que se encuentren en condición de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de un menor de hasta seis años de edad, o de una persona dependiente de
hasta tercer grado de consanguinidad; medidas que deberán ser solicitadas fundadamente por el
o la estudiante y aprobadas por la institución de educación superior, si correspondiere. Dentro de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 262 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las cuales se contempla, ser prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares,
respetando a las definiciones de cada institución de educación superior en este asunto; la
exigencia de un porcentaje menor de asistencia; reprogramación o flexibilización en la rendición
de evaluaciones y calendarios especiales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De la diputada Barchiesi, para eliminar en el artículo 13, las frases “la interrupción anticipada
de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;” y “, entre otras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 263 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 12, la frase “La/el estudiante en
situación de maternidad, paternidad o quien detente el cuidado personal de un menor, tendrá
derecho a” por “El o la estudiante en razón de su maternidad, paternidad, quien detente el
cuidado personal de un menor de edad o cuidador de una persona dependiente; podrá”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 264 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para eliminar en el artículo 13, las frases “la interrupción anticipada de
asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;” y “, entre otras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para reemplazar el artículo 13, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 265 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica
para los y las estudiantes que se encuentren en condición de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de un menor de hasta seis años de edad, o de una persona dependiente de
hasta tercer grado de consanguinidad; medidas que deberán ser solicitadas fundadamente por el
o la estudiante y aprobadas por la institución de educación superior, si correspondiere. Dentro de
las cuales se contempla, ser prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares,
respetando a las definiciones de cada institución de educación superior en este asunto; la
exigencia de un porcentaje menor de asistencia; reprogramación o flexibilización en la rendición
de evaluaciones y calendarios especiales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo transitorio por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer normativas de carácter interno, con el
objetivo de dar aplicación a las disposiciones de la presente ley, en un plazo de un año desde la
publicación en el Diario Oficial”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 266 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 7 la frase “, y tendrá” por “o actividades
académicas obligatorias, postergándolas según”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 267 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para eliminar, en el artículo 7 la frase: “, así como un plan mínimo de
notas y contenidos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 268 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 10, por el siguiente:
“El o la estudiante en razón de su maternidad, paternidad o quien detente el cuidado personal de
un menor de edad, podrá alimentar a su hijo, hija o menor a su cuidado, menor de dos años, por
dos horas al día, en el lugar donde se encuentre el menor, en un horario flexible acordado con las
autoridades de la institución de educación superior y considerado el traslado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 12, la frase “La/el estudiante en
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 269 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación de maternidad, paternidad o quien detente el cuidado personal de un menor, tendrá
derecho a” por “El o la estudiante en razón de su maternidad, paternidad, quien detente el
cuidado personal de un menor de edad o cuidador de una persona dependiente; podrá”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 6, por el siguiente:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 270 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 7 la frase “, y tendrá” por “o
actividades académicas obligatorias, postergándolas según”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 271 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De la diputada Barchiesi, para eliminar, en el artículo 7 la frase: “, así como un plan mínimo de
notas y contenidos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 272 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Las instituciones de educación superior no podrán ejercer ningún tipo de discriminación en el
ingreso, permanencia, egreso, licenciatura o titulación de estudiantes en razón de su embarazo,
maternidad, paternidad o que detenten el cuidado personal de un menor de edad o de una
persona dependiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior no podrán ejercer ningún tipo de discriminación en el
ingreso, permanencia, egreso, licenciatura o titulación de estudiantes en razón de su embarazo,
maternidad, paternidad o que detenten el cuidado personal de un menor de edad o de una
persona dependiente”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 273 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 3, por el siguiente:
“La condición de estudiante cuidador o cuidadora se dará siempre que el estudiante detente el
cuidado personal de un menor de edad o bien sea el o la cuidador principal de una persona
dependiente familiar directo, en ambos casos de hasta tercer grado de consanguinidad, lo que
será acreditado en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 274 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi , para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior, deberán dar cumplimiento de las disposiciones de la
presente ley por medio de políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a
la educación para sus estudiantes en razón de su embarazo, maternidad y paternidad o que
detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente. Para ello, podrán
establecer  otras  disposiciones  complementarias  que  favorezcan  la  conciliación  entre
responsabilidades familiares y actividades académicas, y que busquen el máximo desarrollo
académico y espiritual de sus estudiantes.
Lo anterior deberá realizarse sin perjuicio del principio de autonomía reconocido en el artículo 2°
letra a de la ley 21.091”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 275 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para eliminar, en el artículo 1, después de “corresponsabilidad” la
frase: “social y familiar de cuidado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 276 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 1, después de la frase “que permitan”,
la palabra “asegurar” por la frase “facilitar las”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para incluir, en el artículo 1, luego de la palabra “menor” la frase “de
seis años de edad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 277 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 1, después de la frase “La presente ley
tiene como objetivo proteger y”, la palabra “asegurar” por la palabra “reconocer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 278 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 1, después de la frase “que permitan”,
la palabra “asegurar” por la frase “facilitar las”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 279 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.- De la diputada Barchiesi, para incluir, en el artículo 1, luego de la palabra “menor” la frase “de
seis años de edad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar, en el artículo 1, después de la frase “La presente ley
tiene como objetivo proteger y”, la palabra “asegurar” por la palabra “reconocer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 280 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior, deberán dar cumplimiento de las disposiciones de la
presente ley por medio de políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a
la educación para sus estudiantes en razón de su embarazo, maternidad y paternidad o que
detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente. Para ello, podrán
establecer  otras  disposiciones  complementarias  que  favorezcan  la  conciliación  entre
responsabilidades familiares y actividades académicas, y que busquen el máximo desarrollo
académico y espiritual de sus estudiantes.
Lo anterior deberá realizarse sin perjuicio del principio de autonomía reconocido en el artículo 2°
letra a de la ley 21.091”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 281 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo 6, por el siguiente:
“Las estudiantes en razón de su maternidad tendrán derecho a un período de “postnatal ESUP” de
12 semanas desde la fecha del parto.
Los estudiantes en razón de su paternidad contarán con un periodo de 6 semanas.
En caso de que el parto sea prematuro, o en caso de nacimiento de dos o más niño o niñas, o de
una patología grave asociada al recién nacido, se extenderá el período postnatal por el tiempo
prescrito según certificación médica”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 282 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
6.- De la diputada Barchiesi, para eliminar, en el artículo 1, después de “corresponsabilidad” la
frase: “social y familiar de cuidado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 283 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para sustituir el artículo transitorio por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer normativas de carácter interno, con el
objetivo de dar aplicación a las disposiciones de la presente ley, en un plazo de un año desde la
publicación en el Diario Oficial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Barchiesi, para reemplazar el título del proyecto de ley por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 284 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Proyecto de ley que protege y resguarda a estudiantes de educación superior en razón de
embarazo, maternidad, paternidad y cuidado personal de un menor de seis años o de una persona
dependiente, promoviendo la conciliación entre su vida familiar y sus actividades académicas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De la diputada Barchiesi[43], para incorporar, en el artículo 14, después de la frase “dentro de
sus dependencias,” la frase “según sus posibilidades, factibilidad y viabilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 285 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De la diputada Barchiesi[44], para eliminar, en el artículo 14, los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 286 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Barchiesi, para reemplazar el título del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley que protege y resguarda a estudiantes de educación superior en razón de
embarazo, maternidad, paternidad y cuidado personal de un menor de seis años o de una persona
dependiente, promoviendo la conciliación entre su vida familiar y sus actividades académicas.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70898/1/5218_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Chiara Barchiesi Chávez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Informante  74 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  97 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  97 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Homenajes  186 ............................................................................................................................... 
Homenaje  186 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  187 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  187 .......................................................................................................... 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  210 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 3 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el año 2022, el Servicio Nacional de Migraciones dictó un total de 911
resoluciones de expulsión de inmigrantes irregulares en nuestro país. ¿A cuántos migrantes
ilegales se expulsó realmente por la vía administrativa? A 24, solo a 24, en comparación con las
707 expulsiones ordenadas por el Poder Judicial. El gobierno concretó 24 expulsiones en 2022,
pero hubo al menos 53.902 denuncias o autodenuncias por ingresos clandestinos a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 4 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, parto por valorar esta iniciativa, que permite iniciar el procedimiento de expulsión de
manera más ágil, porque a nuestro país se tiene que entrar por la puerta grande. Los extranjeros
que quieren venir a Chile tienen que empezar por cumplir nuestras leyes. Siempre hemos sido,
como dice nuestra canción nacional, el asilo contra la opresión, opresión como la dictadura
venezolana apoyada hipócritamente por parte de la izquierda presente en este hemiciclo. Pero los
extranjeros que lleguen a nuestro país tienen que llegar a aportar, a contribuir a Chile.
La migración irregular tiene como consecuencia la precarización de la vida de los migrantes, y,
aunque para algunos suene políticamente incorrecto decirlo, está íntimamente ligada con el
aumento de la delincuencia, la trata y el tráfico de personas, y el aumento de la violencia.
En materia migratoria, este gobierno, como en tantas otras cosas, se encontró de frente con la
realidad. Basta con recordar que los exdiputados Boric , Jackson , Vallejo y Monsalve llevaron la ley
de migraciones al Tribunal Constitucional y que el hoy oficialismo presentó indicaciones para
obstaculizar y volver mucho más burocráticas las medidas de expulsión. ¡Y vaya que sí lo lograron!
Si hay algo que sabe hacer bien la izquierda es crear y aprovecharse de la burocracia. Es cosa de
preguntar cuántos delincuentes ha impedido que sean expulsados del país el Servicio Jesuita a
Migrantes.
Un ejemplo, ocurrido hace pocos días, de la problemática que este proyecto permitiría solucionar
es la nueva la ley de infraestructura crítica, que permite el control de las fronteras. En los primeros
cinco  días  se  realizaron  4.520  controles  de  identidad  a  extranjeros  que  ingresaron
clandestinamente a nuestro país. ¿A cuántas de esas personas se expulsó o se recondujo a su
país? A ninguna.
Obviamente, votaremos a favor de esta iniciativa, pero no para que se convierta en poesía, para
que el Presidente al viajar al norte la lea, sino para que utilicen esta herramienta.
Llamo a mis colegas a no hacer cálculos electorales con el voto de los migrantes irregulares. Esta
es nuestra casa y en nuestra casa se deben respetar nuestras reglas, y los que no las quieran
respetar se deben ir por, las buenas o por las malas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ADECUACIÓN DE INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN PEDAGÓGICA PARA
NIÑOS CON AUTISMO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Republicano, tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Chiara
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 5 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, la ley de autismo ha sido un paso importante hacia una sociedad que acepte y
valore las capacidades de las personas autistas; una sociedad que entienda, empatice y se
enriquezca de los aportes que ellos pueden realizar, y que tome la decisión de realmente
comprender cómo es el día a día de los autistas, sus familias y sus necesidades básicas.
En mi trabajo parlamentario he tenido la oportunidad de conocer a diversas familias que producto
de la condición autista de sus hijos han optado por sistemas educativos no tradicionales, porque
en los colegios públicos y privados no existen las condiciones que les permitan integrarse a la
comunidad educativa. De esta forma, estos niños han sido preparados en el ámbito educacional y
terapéutico en diversas organizaciones de la sociedad civil, fundamentalmente en fundaciones y
corporaciones que se han especializado en el autismo y que tienen su origen en los mismos
padres, que han dado un paso adicional en la formación de sus hijos.
Saludo a todas esas organizaciones y, de manera especial, a la fundación Soy Autista, cuyo trabajo
en esta materia he podido conocer de cerca.
Son muchas las familias con niños autistas en todo el país que deben enfrentarse a exámenes
libres para validar sus estudios. Sin embargo, este sistema no tiene ninguna consideración con la
condición autista, ya que no existe el examen libre adaptado al autismo, lo cual es una necesidad
básica. Además, los niños autistas son obligados a dar estos exámenes libres en un lugar
desconocido, con una persona desconocida, lo cual atenta contra un aspecto esencial en su
condición autista. De esta forma, los niños autistas pueden reprobar un examen libre no por falta
de conocimiento, sino por condiciones externas, como el cambio del lugar donde se rinde, y por un
instrumento no adaptado, lo que termina viciando la medición.
Por este motivo, el proyecto de resolución N° 637, que he presentado en la sesión de hoy, busca
que se apoye a los niños autistas, de modo que nos pongamos en sus zapatos, porque en todo el
país han sido discriminados por la no adaptación del sistema a su condición autista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 6 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, nadie puede negar la inmensa dificultad que conlleva para miles de madres el
conciliar el cuidado y la crianza de sus hijos con su desarrollo profesional y personal. Esa
dificultad, muchas veces, obliga a elegir entre sus hijos o los estudios.
La Constitución Política de la República vigente, en su artículo 1°, consagra a la familia como el
núcleo fundamental de la sociedad. Aquello no es solo una declaración de principios o una frase
para el bronce, sino que es un mandato del legislador para la protección de la familia, para que
sea la familia el centro de todas nuestras políticas públicas.
Este proyecto avanza en la dirección correcta no solo porque busca terminar con la injusta
dicotomía que significa para madres y padres el tener que escoger entre sus hijos y sus estudios,
cuando los estudios representan la posibilidad, precisamente, de dar un mejor futuro a sus hijos,
sino que, además, considera otras situaciones, como las de aquellos que cuidan a diario a
personas discapacitadas y/o dependientes.
Por lo demás, celebramos la presentación de este proyecto de ley, porque se hace cargo de un
tema que ha sido constantemente olvidado por la política estudiantil ideológica que se cultiva en
la mayoría de las universidades.
Son los proyectos como este, con perspectiva de familia, los que enaltecen nuestra labor
parlamentaria. Nos encantaría que fuera más común encontrarnos con este tipo de iniciativas y no
con aquellas que priorizan una agenda ideológica que poco interés y relevancia tiene en la vida de
las personas.
Apoyaremos  este  proyecto,  pero  presentamos  algunas  solicitudes  de  votación  separada
considerando que esta iniciativa es aún mejorable.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 7 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, la protección y promoción de la familia debe ponderarse con la debida autonomía
de las instituciones de educación superior, sobre todo considerando que hoy las que se
encuentran más al debe en temas de infraestructura y accesibilidad son, lamentablemente, las
universidades estatales. Debemos evitar que se generen situaciones injustas. Por lo tanto, hay que
legislar mirando la realidad.
En segundo lugar, no consideramos sano que se impongan medidas específicas a los reglamentos
de evaluación, no solo porque eso vulnera la autonomía universitaria, sino porque no toma en
consideración las diferentes realidades que existen entre universidades y carreras.
En tercer y último lugar, buscamos que se deje fuera del proyecto aquel contenido ideológico
relativo a enfoques y perspectivas de género que solo siembran división en una iniciativa tan
transversal como esta.
No es la radical y antigua perspectiva de género la que nos motiva hoy a buscar justicia para las
madres chilenas, sino que es la perspectiva de familia que nuestra Constitución Política de la
República mandata que tengamos en la creación de las leyes.
Les pido a los colegas, por su intermedio, señor Presidente, que apoyen mis indicaciones.
En todo lo demás, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 8 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, cuando un carabinero sale a trabajar, hoy en Chile, no sabe si va a volver a su
casa o si va a ir a la cárcel o al cementerio. Esa es la realidad.
Esas palabras no son mías, son de la madre de uno de nuestros mártires de Carabineros de Chile.
Pensemos por un momento en los mártires de la institución que han sido cobardemente
asesinados.
¿Qué hubiese pasado si la situación hubiese sido justo la contraria, si alguno de los carabineros
hubiese disparado al delincuente para frustrar un delito? ¿De qué estaría hablando este gobierno?
¿En qué situación estaría ese carabinero hoy? Estaría acusado de homicidio, habría sido separado
de la institución y, por ende, habría perdido su sueldo.
La prensa y el oficialismo estarían hablando de un uso desmedido de la fuerza, los fiscales estarían
pidiendo cárcel para ese carabinero y se estarían organizando marchas para pedir respeto por los
derechos humanos del delincuente. Si hasta la ONU vino a meter sus narices a nuestro país.
Pero que les quede claro: los derechos humanos no son solo para los delincuentes.
Lamentablemente, hemos perdido a una carabinera más. Ya son 1.232 mártires los que tiene
Carabineros de Chile.
Este proyecto de ley no es solo…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 9 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, las mujeres vivimos con miedo a una encerrona, a que nos asalten, a que nos
maten. Mujeres mueren asesinadas por criminales a diario, como también mueren hombres, niños
y ancianos. Los asesinos no discriminan.
En la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, durante la tramitación de este proyecto, fui
levantando una y otra vez la voz y la alerta sobre el contenido ideológico de este proyecto, que lo
desvirtúa y que buscaba llenar de contenido político una de las realidades más crudas de nuestro
presente: la muerte, el asesinato y los homicidios, que son pan de cada día.
Pero a los problemas reales hay que darles soluciones concretas y no ideológicas. La realidad es
que las principales causas de violencia intrafamiliar contra la mujer es la drogadicción y el
alcoholismo. En Chile, las mujeres que mueren asesinadas lo hacen en su gran mayoría fruto del
narcotráfico, por la liviandad que ha tenido esta misma clase política de no hacer frente a las
drogas, a su consumo y a sus efectos. En vez de preferir abordar aquello, prefirieron dotar de
contenido ideológico este proyecto, porque para ellos lo importante no son las víctimas; lo
importante es hablar de sus ideas de división y de odio.
Si queremos detener la violencia contra la mujer, hagámoslo en serio y en forma coherente,
porque de nada sirven los discursos eternos y emotivos contra la violencia contra la mujer si en
sus propios ministerios el acoso laboral contra la mujer es cosa cotidiana.
De nada sirve hablar de violencia contra la mujer si ustedes mismas, que se dicen feministas,
producto de su arrebato octubrista, decían: “Puta, maraca, pero nunca paca”.
De nada sirve que hablen de violencia contra la mujer si no tuvieron ni un respeto por las mujeres
creyentes cuando quemaban iglesias o profanaban a la virgen en la Alameda.
De nada sirve que hablen de violencia contra la mujer si están dispuestas a asesinarlas en el
vientre.
Los asesinos matan sin discriminar. La violencia se debe condenar sin discusiones. Las mujeres
mueren por las drogas, por los asesinos, por una clase política que no quiere endurecer las penas,
no por el género y su ideología.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 10 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Condenemos la violencia y reparemos a las víctimas, pero, por sobre todo, trabajemos por que
haya menos víctimas. Hagámoslo de verdad, sin ideologías y sin mentiras.
Aprovecho que está presente la ministra de la Mujer para pedir -por su intermedio, señora
Presidenta que pueda aclarar las denuncias de acoso laboral a su jefa de gabinete.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Vamos a revisar las palabras de la diputada Lorena Pizarro , señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señora Presidenta, la votación de esta reforma constitucional sobre migración nos da la razón y
confirma lo que como republicanos hemos venido diciendo desde hace mucho tiempo. En primer
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 11 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lugar, que la principal urgencia de los chilenos es la seguridad, es poder volver a vivir sin miedo, y
no una nueva Constitución .
En  segundo  lugar,  esta  reforma  constitucional  confirma  que  no  es  necesario  escribir  la
Constitución desde cero para hacerse cargo de los problemas reales que tienen los chilenos. Hay
que modernizar nuestra Carta Fundamental, pero en ningún caso era necesario un nuevo proceso,
sobre todo cuando los chilenos se manifestaron, fuerte y claro, votando “rechazo” el 4 de
septiembre pasado.
De todas maneras, vamos a aprobar el presente proyecto de reforma constitucional que permite
ampliar el plazo de 48 horas para realizar la expulsión administrativa de un inmigrante ilegal.
Por ello, para hacernos cargo del desastre migratorio que este gobierno y los anteriores han
provocado en nuestro país, como Partido Republicano propusimos al Presidente Boric el plan Cero
Ilegales. Proponemos modificar nuestras leyes y nuestra actual Constitución y, además, utilizar las
facultades que ya tiene el Presidente para establecer constitucionalmente la obligación del Estado
de resguardar las fronteras y el derecho a expulsar a los inmigrantes ilegales, tipificar el delito de
ingreso ilegal a nuestro país por pasos no habilitados, disponer el nombramiento temporal de un
ministro especial encargado del plan antiinmigración ilegal y aprobar la utilización del 2 por ciento
constitucional para allegar recursos extraordinarios para enfrentar la grave crisis migratoria.
La inmigración ilegal está matando chilenos. El ingreso de criminales ha terminado con la vida de
inocentes, hombres y mujeres, civiles y carabineros. Esto no puede continuar.
Para terminar con esto, se necesita valentía y decisión. Necesitamos que el Presidente Boric se
haga cargo; necesitamos devolver a las familias el derecho a vivir sin miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 12 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita  Presidenta,  hoy  estamos  discutiendo  la  equidad  de  género  en  la  postulación  y
adjudicación de proyectos de investigación. Ayer el Senado discutía sobre la paridad en el Consejo
Constitucional.
En esta Cámara hemos dedicado todo el tiempo del mundo a debatir sobre la paridad en los
directorios de las grandes sociedades anónimas y empresas, en los consejos directivos de las
caletas pesqueras y hasta en el número de teloneros en los conciertos. ¿Es acaso esa la única
manera que tenemos de trabajar por las mujeres de Chile? ¿Solucionamos algún problema a la
mayoría de las mujeres chilenas con estas cuotas? Lo que vemos acá en realidad es un problema
de élite. Las mujeres chilenas tenemos otras prioridades, otras urgencias.
No creo en las cuotas; no creemos en el insulto de no reconocer el mérito y el esfuerzo; no
creemos en la injusticia de no darle a cada uno lo que se merece; no creemos que esta sea una
carrera perdida y que sea un hecho, como dicen algunos, que la paridad llegó para quedarse.
Porque no podemos olvidar a las once mujeres que fueron candidatas a la Convención
Constitucional y que perdieron la posibilidad de ser miembros de dicha Convención por culpa de la
paridad. Son mujeres que sacaron más votos que los hombres de sus listas y que, aun así,
perdieron por la arbitraria discriminación de quienes se llaman feministas. Nadie sabe para quién
trabaja, ¿cierto?
Si creen tanto en la necesidad de que haya hombres y mujeres en todos los grupos y órganos de la
sociedad; si quieren paridad en el mundo de las ciencias, en las empresas, en las universidades y
en la política, ¿por qué no creen en la paridad dentro de la familia, en la necesidad de un hombre y
una mujer, de un padre y de una madre? Tarde o temprano su ideología termina fallando. Lo que
no falla es la naturaleza humana, lo evidente y la verdad incontrarrestable de que a las mujeres
nadie nos tiene que regalar por ley nuestro espacio.
Estoy sentada en este hemiciclo porque me lo gané, porque la gente confió en mí y votó por mí,
no por una ley que busca meter la mano en la urna y burlar así la democracia.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 13 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 14 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, parto por señalar que la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, fue
objeto de una muy larga discusión legislativa en la que se planteó una serie de dudas sobre la
constitucionalidad de sus normas.
Resulta muy extraño que por no cumplir un trámite administrativo, como es inscribir los derechos
en cuestión, la propiedad de las personas caduque. En mi opinión, esa es una expropiación en
toda regla.
Soy muy consciente de que este aspecto no fue reprochado en el control preventivo de este
proyecto, pero espero que mis palabras ayuden, quizás en 10 o 15 años más, a las personas que
ante el Tribunal Constitucional o, eventualmente, la Corte Constitucional, busquen que esa
disposición injusta sea declarada inaplicable.
Entonces, a pesar de tener esas aprensiones respecto de la normativa vigente, apoyaremos este
proyecto, porque da más tiempo a las personas, más allá de los 18 exiguos meses originales del
artículo segundo transitorio de la ley N° 21.435, para afirmar que no se aplica ese plazo a las
regularizaciones ya en trámite conforme a los transitorios del Código de Aguas, que permite
perfeccionar el título del derecho de aprovechamiento y que permite ampliar el plazo para la
conformación de la comunidad de aguas subterráneas sin verse expuesto a la limitación del
cambio de punto de captación. Por cierto, nos hubiera gustado un plazo mucho mayor para esta
prórroga.
Estoy convencida de que esta no será la última vez que legislemos en cuanto a seguir ampliando
los plazos, pero, lamentablemente, el Ejecutivo no estuvo disponible para su extensión más allá
del 6 de abril de 2025.
Espero que en el Senado se pueda mejorar esta iniciativa, en orden a que, por ejemplo, se amplíen
los plazos para la instalación de instrumentos que permitan medir el caudal, indicación que
lamentablemente no fue acogida en la Comisión de Agricultura.
El éxito de la ley en proyecto, en el sentido de que el mayor número de usuarios logre inscribir sus
derechos dentro del plazo, dependerá también de la difusión que se haga de él por la DGA, la
Conadi, el Indap y demás organismos públicos competentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 15 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, durante 2022, 56,6 por ciento de los asesinatos fueron cometidos con armas de
fuego.
En nuestro país, las armas no están hoy en manos de quienes nos defienden, de quienes necesitan
de mayores facultades y equipamiento, sino en poder de quienes matan, de quienes producen
terror en la población y de quienes nos obligan a vivir con miedo. Esas armas hoy son parte del
mobiliario básico de los criminales, usadas a su antojo en funerales narcos o en cada noche en que
miles de chilenos intentan dormir y rezan para que no les llegue una bala loca.
Los chilenos quieren mano dura, quieren que las armas dejen de estar en manos de quienes las
usan para matar, no para defenderse. Ese sentimiento de miedo, que pide a gritos un cambio y
una preocupación real por la seguridad, es la principal razón del resultado del 7 de mayo, el que
muchos no se pueden explicar y no quieren aceptar, pero que no es más que la respuesta del
sentido común a un país que poco a poco han obligado a doblegarse a los pies de quienes no
respetan la ley.
Votaremos a favor este proyecto de ley, como lo hacemos con cada iniciativa que busca avanzar
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 16 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la senda de volver a transformar a Chile en un país seguro. Aún queda muchísimo por avanzar,
pero mantenemos la promesa intacta de que no dejaremos de trabajar por un país donde los
chilenos vuelvan a vivir sin miedo.
Aprovecho de recordar al gobierno que envíe los proyectos de seguridad que se comprometió a
presentar antes de la elección, porque la seguridad no es para sumar votos, sino para salvar vidas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 17 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, ¿se imagina cuál sería la situación actual si la izquierda ideológica y, en general,
quienes hoy nos gobiernan no se hubiesen opuesto por tanto tiempo a que se aprobara la reforma
constitucional que hoy permite una medida como esta?
Hasta este momento, todos, pero absolutamente todos los números y los resultados nos han dado
la razón. De paso, han demostrado que el constante rechazo y la obstrucción de la izquierda
ideológica a los proyectos y las medidas de seguridad no responden más que a caprichos de
carácter ideológico que no tienen ninguna relación con la realidad.
Antes de ser gobierno, rechazaron el estado de excepción en la macrozona sur. Siendo gobierno,
lo retiraron. Después, cedieron y lo declararon, pero solo con carácter acotado. Un año después, la
ministra Vallejo reconoció, el día de ayer, que no puede ser que Chile no cuente con un estado de
excepción.
Teníamos la razón cuando les exigimos decretar el estado de excepción. Y ustedes respondían, por
intermedio del señor Presidente, con caprichos irresponsables cuando decidieron retirarlo.
Asimismo, pedimos y peleamos, por meses, la aprobación de la reforma sobre infraestructura
crítica. La izquierda buscó mil maneras de frenar el proyecto. Se negaron, por meses, a la
necesidad de resguardar con militares la frontera de nuestro país. Ahogados en su error, se vieron
en la obligación de apoyar la reforma, y, hoy, meses después, están prorrogando por noventa días
más el resguardo militar de la zona. Nuevamente se equivocaron. Nuevamente teníamos la razón
cuando pedíamos más seguridad. Y nuevamente quedaron al descubierto por sus caprichos
ideológicos.
¿Cuántas veces más vamos a tener que esperar que el gobierno se hunda en estos caprichos de
obstrucciones ideológicas? ¿Cuántas veces más van a negarse a ver lo evidente, lo obvio, lo que
los chilenos viven día a día?
El tiempo nos ha dado la razón. Pero en este tiempo son los chilenos los que están sufriendo, son
los  chilenos  los  que  viven  con  miedo,  son  los  chilenos  las  víctimas  de  la  violencia.
Lamentablemente, ese tiempo que parece tener el gobierno no lo tienen las víctimas: no hubo
tiempo suficiente para quienes han sufrido delitos y crímenes por culpa de la migración irregular.
Aprobaremos esta prórroga, esperando también que el gobierno deje de lado su camino de errores
no forzados, que no espere a que las situaciones se hagan insostenibles y que deje de oponerse a
los proyectos de seguridad.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 18 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señora Presidenta, para ninguno de nosotros es un misterio que nuestro país sufre una grave crisis
hídrica. Como parlamentarios nos toca estar constantemente cerca de esta problemática, sobre
todo a quienes representamos a los sectores rurales, cuyos habitantes son los que se ven más
afectados con esta devastadora situación.
Lo que vemos en cifras, en decretos de emergencia hídrica o en proyectos de ley, miles de familias
lo sufren día a día por el profundo impacto que les significa. Y es que la sequía no es solo pérdida
de agua, que es el elemento vital de la vida; también es pérdida de oportunidades y es poner en
riesgo la posibilidad de vivir mejor.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 19 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En las zonas rurales de nuestro país, donde la agricultura y la ganadería son fuentes de sustento,
la escasez hídrica golpea fuertemente. Es por ello que la labor que cumplen los servicios sanitarios
rurales es de suma relevancia. Garantizar y contribuir a que las comunidades rurales tengan
acceso al agua potable debería ser siempre una preocupación principal en este Congreso Nacional,
una prioridad de la cual nunca deberíamos descansar, sobre todo teniendo conocimiento de la
grave situación y de lo difícil que ha sido para los servicios sanitarios rurales adaptarse a las
nuevas normativas, entre ellas la reforma al Código de Aguas.
En ese sentido, es crucial avanzar en todas y cada una de las medidas fiscales que alivien la carga
financiera de quienes más sufren con la sequía. Es razonable y hasta lógico que estos servicios no
se vean sometidos a cargas impositivas que los ahoguen aún más, cuando lo que necesitan es un
respiro económico que les permita, por ejemplo, invertir en tecnologías y recursos para enfrentar
la escasez.
La falta de agua no solo afecta la producción agrícola, sino también la salud y el bienestar de las
personas. Debemos trabajar juntos para garantizar que cada persona tenga acceso a estos
derechos fundamentales.
Apoyaremos este proyecto de ley, porque los servicios sanitarios rurales no merecen que el Estado
les haga aún más difícil su situación a través del pago de IVA o de algún otro impuesto. No
obstante, señora Presidenta, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para votar por separado la
segunda parte del inciso primero del artículo 64 bis, entendiendo que, lamentablemente, este
proyecto de ley no pasó por la Comisión de Recursos Hídricos. La idea es que esta normativa no
sea letra muerta. Hay muchos servicios sanitarios rurales que han tenido problemas con las
tramitaciones. Hace algunos días estuve reunida con canalistas en el valle del Aconcagua, que
están complicados con las reinscripciones de los derechos. Necesitamos no vincular aquello tan
forzosamente a los plazos.
Así que insisto, señora Presidenta, en solicitar que recabe la unanimidad de la Sala para votar por
separado la segunda parte del inciso primero del artículo 64 bis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
LLAMADO A DELEGADO PRESIDENCIAL REGIONAL DE TARAPACÁ A HACERSE
PARTE EN QUERELLA POR MALTRATO DE OBRA A CARABINERO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el saldo de tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la
diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 20 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, ayer conmemoramos el Día del Mártir de Carabineros y hoy la Sala por la
unanimidad de sus miembros acordó guardar un minuto de silencio al comenzar la sesión, para
honrar la memoria de 1.233 hombres y mujeres que vistiendo el uniforme verde de las carabinas
cruzadas perdieron su vida cumpliendo su juramento de servir a nuestra patria.
En este Congreso Nacional hemos avanzado hacia la elaboración de leyes que sancionen con
dureza a quienes agredan o asesinen a carabineros en acto de servicio, porque son ellos los
guardianes del orden y la seguridad de todos nosotros.
Por eso, he mirado con mucha atención la lamentable situación que puso en riesgo la vida y afectó
gravemente la integridad física y psíquica del entonces cabo de Carabineros Álvaro Moreno, quien
el 26 de marzo del año pasado, mientras realizaba controles de tránsito en Iquique, fue
criminalmente embestido por un sujeto que conducía una motocicleta a altísima velocidad, quien
no obedeció la señal de control. Dicho sujeto no tenía licencia de conducir y, además, se
encontraba bajo la influencia de las drogas. Peor aún, ni siquiera tuvo un atisbo de remordimiento
por el evidente daño vital que le causó al carabinero, porque ni siquiera se detuvo a prestar
ayuda; simplemente, intentó escapar.
El cabo Moreno resultó con lesiones gravísimas, que lo tuvieron entre la vida y a la muerte, lo que
le significó perder más del 90 por ciento de sus capacidades físicas.
Hoy su caso sigue en curso en la Fiscalía de Tarapacá. Los abogados del cabo Moreno se están
querellando por el delito de maltrato de obra a Carabineros. En este sentido, espero y pido que el
delegado presidencial regional de Tarapacá se haga parte de la querella.
Finalmente, le doy gracias a Dios, porque Álvaro no se convirtió en mártir de la institución y por
tenerlo hoy con vida. Álvaro es un valiente que sigue luchando por su recuperación.
Todo mi cariño a Álvaro y a su esposa, Valentina , quienes hoy nos acompañan en el Congreso
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 21 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley que votaremos hoy trae consigo numerosos beneficios para la
agricultura chilena. Todos sabemos de la importancia que tiene la agricultura como pilar
fundamental de nuestra economía, y tomar medidas para apoyar a nuestros agricultores en
tiempos de sequía y escasez hídrica debiera ser siempre uno de los principales objetivos de este
Congreso Nacional.
La modificación propuesta es un paso crucial en la dirección correcta. Actualmente, enfrentamos
una de las sequías más prolongadas y extensas en la historia de nuestro país, con 277 comunas
en estado de emergencia agrícola debido al déficit hídrico. Es imperativo, entonces, que tomemos
medidas proactivas para garantizar una adecuada disponibilidad hídrica y el desarrollo de fuentes
alternativas para la agricultura. La reutilización de aguas grises tratadas es una solución
innovadora y efectiva para enfrentar la escasez.
A nivel mundial ya se utilizan veinte millones de hectáreas de tierras de regadío abastecidas por
aguas residuales tratadas, lo que equivale al 7 por ciento de las tierras cultivadas. Chile no puede
quedarse rezagado en esta tendencia global y debe aprovechar el potencial de la reutilización del
agua para mitigar los efectos de la sequía.
Esta modificación se alinea con las buenas prácticas internacionales y permitirá el desarrollo de
numerosos proyectos de reutilización de aguas grises en la agricultura chilena. Estos proyectos
han demostrado que se puede reducir incluso entre un 30 y un 45 por ciento el consumo de la
huella hídrica azul mediante el uso de aguas grises tratadas.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 22 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es crucial que el gobierno adopte un rol activo en la implementación de estas iniciativas. No
podemos permitirnos tener un gobierno pasivo en la gestión de nuestros recursos hídricos.
Necesitamos más proyectos de ley como este, que impulsen el desarrollo de fuentes alternativas
de agua y promuevan la sostenibilidad en la agricultura; pero también necesitamos que estos
mismos proyectos no se queden en el papel, sino que se concreten en la realidad.
Además, insto al gobierno a presentar más iniciativas que aborden el desafío del Código de Aguas.
Es fundamental que revisemos y actualicemos nuestras políticas en relación con el agua,
adaptándonos a las realidades actuales y promoviendo prácticas sostenibles.
En resumen, este proyecto es un paso importante para fortalecer la agricultura chilena en tiempos
de escasez hídrica, puesto que nos brinda la oportunidad de aprovechar las aguas grises tratadas
y reducir significativamente el consumo de agua azul en la agricultura.
Aprobaremos esta iniciativa, y, desde ya, hacemos presente toda nuestra disposición para trabajar
juntos para impulsar más proyectos en beneficio de nuestra agricultura y de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15139-
18)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso ante el
Registro Civil, correspondiente al boletín N° 15139-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y treinta segundos
cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de la Familia el diputado Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 370ª, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 23 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Quiero tomar las palabras de la diputada María Luisa Cordero en cuanto a la situación que se está
viviendo en el sur. Y digo “que se está viviendo”, porque no ha pasado; es una situación que sigue
vigente. Sabemos que hay personas fallecidas y también desaparecidas, como el caso del
bombero que fue arrastrado por las aguas del río Ancoa.
Quiero felicitar y agradecer a todos los parlamentarios, a quienes hemos visto trabajando codo a
codo con cada uno de los habitantes de sus distritos, apoyándolos y haciendo todo lo posible para
mitigar el dolor y la tristeza que viven esos miles de personas del sur.
Expreso la solidaridad para toda la gente que está pasando por esta situación. Debemos seguir
luchando por ellos. Se necesita la solidaridad no solo de la autoridad respectiva de la región, sino
la de todo Chile. Quienes vivimos en otra región también solidarizamos con ellos.
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, este proyecto trata simplemente de extender el plazo para la inscripción del
matrimonio religioso, a fin de que tenga validez civil, de ocho a cuarenta y cinco días.
Recordemos que el plazo de ocho días hace prácticamente imposible la inscripción del matrimonio
religioso ante el oficial civil, por la simple razón de que los contrayentes deben acudir
personalmente a ratificar el matrimonio. Se da el absurdo de que la ratificación del matrimonio
religioso ante la ley civil es el único acto jurídico entre adultos capaces que no se puede realizar
mediante poder y representación.
La doctrina discute por lo mismo, razón por la cual presentamos este proyecto de ley. Ante la
pregunta de si el matrimonio religioso tiene validez ante la ley civil, la respuesta es no, dado que,
aunque se haya contraído, no se perfecciona en sí mismo, ya que existen requisitos posteriores a
su celebración para obtener la validez en el ámbito civil.
Por lo mismo, llamamos al resto de los diputados presentes a aprobar el proyecto de ley, sabiendo
que este es un primer paso para lograr plenos efectos civiles para el matrimonio religioso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 24 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señora Presidenta, la ley N° 18.450 aprueba normas para el fomento de la inversión privada en
obras de riego y drenaje, lo que ha sido un aporte fundamental en la modernización de la
producción agrícola. Dicho cuerpo normativo es administrado por la Comisión Nacional de Riego,
que tiene por objeto asegurar el incremento y mejoramiento de la superficie regada en nuestro
país. La ley antes mencionada ha permitido mejorar la infraestructura hídrica y aumentar los
niveles de eficiencia en el uso agrícola de las aguas, lo que impacta en más de 170.000 hectáreas
y beneficia así a más de 330.000 usuarios, de los cuales el 80 por ciento son agricultores.
La ley N° 18.450 ha servido también como un instrumento muy efectivo para el apoyo a los
pequeños agricultores, quienes han recibido más del 80 por ciento de los recursos distribuidos en
los últimos diez años. Sin embargo, actualmente, la categorización de usuarios de la ley establece
que serán beneficiarios de ella, por un lado, los usuarios del Indap, y, por otro, los agricultores de
hasta 40 hectáreas. Esto genera una confusión sobre el real impacto en los pequeños agricultores,
pues se suele pensar que solo los usuarios del Indap califican en esta categoría.
Por eso, este proyecto busca prorrogar por siete años, desde diciembre de 2023, el fomento de la
inversión privada en obras de riego y drenaje, lo que resulta un aporte para el mundo de la
agricultura, sobre todo después de las últimas lluvias e inundaciones que afectaron a miles de
hectáreas productivas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 25 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CONFECCIÓN Y PROMOCIÓN DE CAMPAÑAS DE INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN
SOBRE DERECHO Y ACCESO DE MUJERES A LIGADURA DE TROMPAS Y
DEMÁS PROCEDIMIENTOS DE ESTERILIZACIÓN FEMENINA, ASÍ COMO
RESPECTO DE SUS CONSECUENCIAS Y DE LÍMITES DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA DE MÉDICOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 923)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, nuestra libertad humana no radica exclusivamente en la capacidad de tomar
decisiones. Se debe recordar que un ámbito igualmente importante de nuestra libertad consiste en
la capacidad de que esas decisiones reflejen nuestras creencias y valores más profundos.
Por eso, quiero aprovechar esta instancia para defender la objeción de conciencia como una de las
grandes conquistas de la humanidad. La objeción de conciencia se basa en la idea de que cada
individuo tiene una conciencia única e irrepetible, así como un núcleo de creencias y de
convicciones irreductibles que deben ser respetadas por el ordenamiento jurídico. Algunas veces
podemos encontrarnos frente a situaciones donde nuestras creencias personales tocan con lo que
se nos pide hacer o apoyar.
En esos momentos, la objeción de conciencia se erige como una verdadera salvaguardia que
protege nuestro fuero interno y nos impide actuar en contra de nosotros mismos. La objeción de
conciencia, en sus distintas manifestaciones, fomenta el respeto por la diversidad de pensamiento.
Imaginemos a un abogado o a un médico cuyas creencias éticas le impiden participar en
determinados procedimientos. Forzarlo a llevar a cabo tales tareas sería un ataque directo a su
integridad moral y a su libertad. Por el contrario, si se permite ejercer la objeción de conciencia, no
solo estamos preservando su dignidad intrínseca como ser humano, sino también promoviendo un
sistema de respeto por los principios, valores y creencias de todos los miembros que integran la
comunidad nacional.
Estoy convencida de que la objeción de conciencia es una poderosa herramienta en la protección
de  los  derechos  fundamentales  de  las  personas,  especialmente  en  aquellas  situaciones
extraordinarias donde las leyes o las políticas puedan ser injustas o discriminatorias.
Por todas estas razones, exhorto, firmemente, a mis colegas del hemiciclo a que se proteja y se
respete el derecho a la objeción de conciencia en todos los ámbitos de nuestra sociedad. Al
hacerlo, estaremos construyendo un Chile más justo, respetuoso y verdaderamente libre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 26 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Efectivamente, hay varias comisiones funcionando, como las comisiones de Economía y de
Trabajo, además de haber reunión de Comités, pero nos hacemos cargo de lo que planteó el
diputado José Carlos Meza . Justamente, estamos haciendo sonar los timbres para reunir el
quorum.
Ahora, en virtud del inciso final del artículo 77 del Reglamento, si la falta de quorum es observada
por dos jefes de comités que representen a distintos partidos, se llamará a los diputados por cinco
minutos. Si igualmente no hay quorum, podríamos suspender la sesión. Eso es parte de lo que
establece nuestra normativa.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 27 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en virtud del artículo 346 del Reglamento, quiero que quede constancia de
que fui víctima de un acto de matonaje de la diputada Lorena Pizarro , aquí presente, quien se me
puso adelante en el pasillo y sin dejarme pasar me dijo: “No te metas con nosotras”.
Así que aprovecho de decirle a la diputada Lorena Pizarro -por su intermedio, señorita Presidenta-
que no me voy a dejar amedrentar ni por ella ni por nadie y que la voy a enviar a la Comisión de
Ética.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
La diputada Chiara Barchiesi ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento, para vindicarse, por considerar que su reputación ha sido dañada.
Tiene la palabra, diputada Barchiesi , hasta por cinco minutos.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, lo que voy a decir lo saben ustedes y lo sabe todo Chile.
Desde la campaña electoral de 2021 hasta hace poco tiempo, toda la izquierda, principalmente el
Partido Comunista, habló de superioridad moral, de honestidad y transparencia. Fueron soberbios
y petulantes; fueron agresivos e insultantes con quienes no pensamos igual que ellos; deformaron
y siguen deformando la verdad y utilizan la mentira como bandera. Todos sabemos que odian a
Carabineros y a las Fuerzas Armadas.
La semana pasada, un integrante de mi equipo fue víctima de la intimidación clasista, propia del
Partido Comunista, por parte de las diputadas Pizarro y Placencia . Como corresponde, les exigí
respeto. Pero insisto en que fue una intimidación clasista, con todas sus letras, porque Lorena
Pizarro piensa que por ser diputada es superior al resto y necesita, entonces, un trato especial. La
diputada Pizarro me insultó y junto con la diputada Placencia me abordaron con agresividad, me
impidieron el paso y me amenazaron diciendo: “Trata de no cruzarte con nosotras”, mientras a
gritos me decían ordinaria. Fue una discusión de la más baja estofa, no propia del debate que
debemos procurar en el edificio del Congreso Nacional, porque estas dos señoras tienen un
problema: no entienden que los diputados somos simplemente empleados de los ciudadanos, y
nada más; que no somos sus jefes, y que, por lo tanto, no necesitamos exigir un trato especial.
Si bien no nos sorprende su accionar, no podemos permitir que se repita; tenemos que poner un
freno a este tipo de situaciones. Lo que todos los chilenos vimos es parte del modus operandi del
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 28 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Partido Comunista. Están acostumbrados a actuar de manera provocadora, buscando generar una
reacción y luego atacan de manera cobarde, en patota, y terminan, como guinda de la torta,
victimizándose a punta de mentiras y recurriendo a los canales formales para denunciar sus
inventos. Es lo que ocurrió en esta situación.
Insisto: lo que sucedió fue un acto más de estas diputadas comunistas, como siempre lo han
hecho.
Ha trascendido que presentarán un requerimiento en mi contra ante la Comisión de Ética y
Transparencia, pero todos los chilenos que vieron lo que pasó en los pasillos del Congreso
Nacional fueron testigos de la violencia de estas dos diputadas. Este requerimiento me recuerda el
refrán, y cito, “el bandido detrás del juez”, porque ellas son las menos indicadas para denunciar a
alguien que simplemente les dijo lo que son y lo que representa el pensamiento de la mayoría de
los chilenos, a quienes agradezco por todos sus mensajes de apoyo.
Ya es tiempo de que esta Corporación dé una señal potente para detener la agresividad y
prepotencia de los representantes del Partido Comunista. Soy una mujer dispuesta a enfrentar a la
izquierda en todos los terrenos, pero nunca voy a prestarme para el circo que le gusta al
comunismo, donde jamás se rigen por los canales formales e inventan cualquier pretexto para
usar los espacios para difundir su mensaje trasnochado y mentiroso.
Más allá de lo vergonzoso que significa que estas diputadas me hayan involucrado en una
discusión de tan bajo nivel, la semana pasada anuncié que las llevaríamos a la Comisión de Ética,
para que sean sancionadas de una vez por todas.
Quiero agradecer también a los jefes de las bancadas de los partidos de Chile Vamos, que se
sumaron a este requerimiento. Asimismo, agradezco el apoyo de los miles de chilenos que me han
hecho llegar sus saludos y contención.
A las diputadas del Partido Comunista, por su intermedio, señorita Presidenta, les quiero decir que
en lugar de preocuparse por alguien que no les tiene miedo, deberían preocuparse por explicar al
país por qué no están fiscalizando y denunciando a todos sus amigotes que están saqueando Chile
desde  los  ministerios,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  las  municipalidades  y  las
gobernaciones para entregar dinero a las fundaciones pro Boric.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 29 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, celebro este proyecto de ley, que establece el deber de efectuar registros
audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el procedimiento penal. Y es que,
efectivamente, muchos carabineros durante el estallido delictual tuvieron que comprar ellos
mismos su GoPro para poder demostrar su inocencia.
Por ejemplo, el excabo Sebastián Zamora , quien acaba de ser injuriado y calumniado por el
diputado Palma , tenía una GoPro personal que entregó a la Fiscalía. De hecho, esa fue una de las
pruebas principales por las que no pudieron comprobar la intencionalidad del acto.
Solo quería hacer mención de eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 30 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENTREGA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR BALANCEADA A ALUMNOS DE LICEO
RINCONADA DE SILVA, COMUNA DE PUTAENDO, REGIÓN DE VALPARAÍSO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, me contactó el concejal de Putaendo señor Sebastián Caldera , para plantearme
un hecho impresentable que afecta a los niños del Liceo de Rinconada de Silva, cuyo sostenedor
es el DAEM de la Municipalidad de Putaendo. Son cerca de 240 alumnos de prebásica y enseñanza
media quienes desde principios de julio asisten a clases provisoriamente en dependencias del
obispado, por reparaciones que están siendo realizadas en el liceo.
Nos contactamos con las señoras Gael Silva y Carola Hidalgo , apoderadas del Liceo Rinconada de
Silva, quienes nos confirmaron que desde hace más de un mes sus hijos reciben como almuerzo,
varias veces a la semana, un pan y una caja con agua. Sí, señor Presidente, el Estado de Chile está
entregando pan y agua como almuerzo a los niños de Putaendo. Esto es indignante, porque los
trabajos de reparación del liceo son un proyecto programado, y el traslado de los alumnos a otras
dependencias se sabía desde hace tiempo.
Por eso, no hay excusas para explicar que no haya fogón o gas para calentar la leche a los niños.
La mayoría de los estudiantes del liceo son vulnerables y el almuerzo que reciben es su principal
comida del día y a veces la única. No basta con que el municipio complemente este cocaví con un
yogur, porque hay niños que sufren enfermedades como cáncer y diabetes y no podemos
mantenerlos todo el día con colaciones frías.
La Junaeb tiene la obligación de asegurarse de que los niños cuenten con una alimentación
balanceada y según una pauta nutricional que dé garantías de que están recibiendo los nutrientes
necesarios. Un pan con queso y una caja de agua no puede considerarse un almuerzo para ningún
estudiante de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 31 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e jerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según
dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21° del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida legal que permite que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública resguarden las áreas de zonas fronterizas, con el propósito de
contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, vamos a aprobar la prórroga de la presencia de militares en la frontera norte de
nuestro país.
Hace dos meses, junto con el diputado Cristián Araya fuimos a fiscalizar in situ, motu proprio, lo
que allí ocurría. Estuvimos con carabineros de frontera y con los militares en los puestos de
observación; estuvimos en la zanja que se empezó a construir en el gobierno de la Presidenta
Bachelet .
Había menos 7 grados Celsius . Quiero destacar la labor de carabineros y de militares en la
frontera norte de nuestro país. Su presencia, sin lugar a dudas, ha disminuido el tráfico de drogas
y de armas, así como el ingreso ilegal de personas a nuestro país. No obstante lo anterior, se
requiere un trabajo colaborativo, y también concretar las expulsiones de las personas que
ingresan ilegalmente a nuestro país. En ese sentido, la labor de los tribunales es muy importante
para que las personas que cometen delitos estando ilegalmente en nuestro país cumplan
efectivamente las condenas y la PDI pueda concretar las expulsiones.
Hago un llamado a sumarse al trabajo que estamos haciendo desde el Congreso Nacional. Las
fronteras abiertas terminan vulnerando los derechos de todos, tanto de los chilenos como de los
extranjeros que vienen a trabajar a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 32 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, nos encontramos en esta sesión especial para conocer cuáles son las medidas
que tomará el gobierno para apoyar a las regiones damnificadas por las inundaciones. Pero vemos
un gobierno que está profundamente desconectado de la realidad ciudadana. Y es que solo ayer,
en la fiestita para la conmemoración de los cincuenta años en La Moneda, gastaron 640 millones
de pesos. Claro, porque pusieron un escenario de media cuadra, una plataforma circular, unas
pantallas de ocho metros. Son 640 millones de pesos mediante un contrato directo suscrito un par
de días antes.
Con esa plata se podrían haber construido veinte viviendas para veinte familias que lo están
pasando tan mal, que siguen inundadas.
También invitaron al exjuez Garzón: 8 millones gastados solo en traerlo en primera clase desde
España.
¿Quién lo invitó? Me gustaría saber quién lo invitó. ¿La gente que nos está viendo al otro lado de la
pantalla, la gente que trabaja y que paga sus impuestos? No.
Si Boric lo quiere traer, bueno, que hagan una vaquita y lo traigan, pero los chilenos que pagan
impuestos no tienen por qué estar pagando los gustitos ideológicos de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON ACTUACIONES DEL
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 33 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MINISTERIO DE ENERGÍA Y LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y
COMBUSTIBLES POR EL SOBREPRECIO QUE LA EMPRESA DISTRIBUIDORA
METROGAS HABRÍA COBRADO A SUS CLIENTES (CEI 6)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y
de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa
distribuidora Metrogas habría cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y
medidas adoptadas por los referidos órganos públicos dentro del ámbito de sus competencias,
a fin de asegurar el buen funcionamiento del mercado del gas y evitar que ciertas prácticas
ocasionen un perjuicio a la población (CEI 6).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos, distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Ministerio de
Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual sobreprecio
cobrado por la distribuidora Metrogas , sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, estuve en la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes
respecto del sobreprecio que la empresa Metrogas habría cobrado a sus clientes. El problema
comienza en 2016, cuando Metrogas , previo a la ley N° 20.999, de 2017, crea Agesa , una
empresa relacionada, que será la comercializadora, la encargada de importación y transporte,
quedándose Metrogas con la distribución. Es esta actividad, la de distribución, la que se encuentra
sujeta  a  regulación,  fijación  de  tarifas  y  rendición  de  rentabilidades,  mientras  que  la
comercializadora solo tiene ciertas obligaciones de información contenidas en la ley.
El problema afecta a 864.000 clientes, número que en realidad corresponde a medidores. Por
tanto, podrían ser muchas más personas, entendiendo que un medidor podría abarcar, por
ejemplo, todo un edificio. O sea, sin lugar a dudas que afectó a muchísimos compatriotas.
Es posible identificar la causa del problema en la Ley de Servicios de Gas, en sus artículos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 34 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
duodécimo y decimotercero transitorios, que al final fueron los que permitieron este sobreprecio.
Y, ¡ojo!, es importante señalar que este sobreprecio solo beneficiaba a Metrogas, porque las otras
empresas no podían hacer lo mismo, porque solo Metrogas tenía integrada las actividades de
comercialización y de distribución.
Entonces, la solución al problema actual radica en una modificación legal, teniendo presente que
hay un proyecto de ley, presentado en la Cámara de Diputadas y Diputados y en el Senado, para
derogar los artículos duodécimo y decimotercero transitorios de la ley N° 20.999, reemplazándolos
por una fiscalización del grupo empresarial y su participación en el mercado regulado.
El reproche que se pueda efectuar a la Comisión Nacional de Energía es una omisión en el deber
de asesorar al gobierno por intermedio del ministro de Energía, en conformidad con la letra d) del
artículo 7° del decreto ley N° 2224, de 1978, en cuanto organismo técnico con acceso inmediato a
los datos y antecedentes del caso concreto sobre las consecuencias de las tarifas reguladas, como
consecuencia de la división de Metrogas, pese a que se encontraba prohibida en un primer
momento, y permitida, con posterioridad, por la ley.
Entonces, la responsabilidad de lo sucedido recae sobre el ministro de Energía de la época, don
Máximo Pacheco, en el gobierno de Michelle Bachelet, por cuanto la introducción durante la
tramitación legislativa de los artículos duodécimo y decimotercero transitorios en el proyecto que
daría origen a la ley N° 20.999, permitió a la empresa Metrogas y a su empresa relacionada Agesa
burlar el espíritu de la ley, perjudicando al consumidor final. Si bien esta modificación tuvo como
objeto formal el acceso a la información de las empresas comercializadoras y no solo a la de las
distribuidoras reguladas, el ministerio no pudo menos que advertir al Congreso Nacional la
existencia de un único contrato por partes relacionadas de la época, que, a la postre, quedaría
amparado por esa modificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SARGENTO SEGUNDO DE CARABINEROS
CARLOS RETAMAL JAQUE CON MOTIVO DE CUMPLIRSE HOY UN AÑO DE SU
MUERTE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Evolución
Política, que ha cedido su tiempo al Comité Republicanos.
El turno siguiente corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 35 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, hoy quiero rendir un sentido homenaje a un hombre que dio su vida por la
seguridad de los chilenos. Se trata del sargento de Carabineros Carlos Retamal Jaque, quien hace
exactamente un año perdió su vida tras ser atacado de forma cobarde por delincuentes que se
opusieron a ser fiscalizados en el contexto de las carreras clandestinas en la comuna de San
Antonio, lanzándole a mansalva un fierro hacia su rostro.
El sargento Retamal , cuyo caso, junto al del cabo Nain, dio origen a una ley que entrega mayores
facultades  a  los  policías  para  combatir  la  delincuencia,  fue  un  hombre  íntegro,  quien,
lamentablemente, se convirtió en el mártir número 1.229 de su institución por esta deleznable
acción delictual.
La persona que hoy homenajeamos se mantuvo por 19 años en la institución de Carabineros, y por
25 años fue bombero; deja una hija de 15 años y a su pareja, quien también es parte de la verde
legión.
Siempre fue un ejemplo para sus pares; tanto es así que sólo mantenía felicitaciones en su hoja de
vida policial.
Esperamos que su memoria sea honrada siempre y le agradecemos por haber estado dispuesto a
entregar su vida por quienes habitamos este hermoso país.
Recordaremos al sargento Retamal como un héroe, un hombre de valor y un modelo a seguir. Su
legado perdurará en la historia de las carabinas cruzadas y en los corazones de quienes tuvieron
el privilegio de conocerlo.
Nosotros siempre apoyaremos la labor de quienes luchan por la seguridad de los chilenos y
esperamos que este acto delictual que terminó con la vida del sargento Retamal tenga las
mayores penas posibles.
Descansa en paz, sargento Carlos Retamal .
Tu sacrificio y dedicación nunca serán olvidados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 36 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género estuvimos trabajando en este
proyecto de ley para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria.
Considero que en este proyecto hay ciertos aspectos que no logramos dejar cerrados, pero espero
que se puedan mejorar en el Senado, entendiendo el corazón que tiene esta iniciativa, que busca
solucionar un problema real que ha complicado a tantas personas en nuestro país.
Específicamente, respecto de los detalles que se deben solucionar, en primer lugar, está el
concepto de pololeo, es decir, qué se entiende por pololeo. Sabemos que en la “ley Gabriela” se
hace mención al respecto, pero creemos que no está cerrado el tema de la definición.
Por otro lado, ¿qué se entiende por violencia vicaria? Sabemos que en la actual ley de violencia
intrafamiliar se menciona, pero hay otras definiciones, como, por ejemplo, la de la Universidad
Complutense de Madrid, que señala que “La violencia vicaria es aquella que tiene como objetivo
dañar a la mujer a través de sus seres queridos y especialmente de sus hijas e hijos. El padre
ejerce una violencia extrema contra sus criaturas,…”. Siempre se establece que ese tipo de
violencia es del hombre hacia la mujer. En general, es así en la mayoría de los casos, pero no en el
ciento por ciento. Por lo mismo, eso podría afectar el principio de igualdad y no discriminación.
El último aspecto que considero que se debe mejorar es el hecho de que la violencia en el pololeo,
al estar incluida dentro de los casos de violencia intrafamiliar, a pesar de que el pololeo no es una
relación de familia, también va a saturar los tribunales de familia.
He querido dar luces respecto de ciertos aspectos que intentamos cerrar en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, lo que, a mi parecer, no se logró. Por lo mismo, esperamos que el
Senado pueda solucionarlos.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 37 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entendiendo cuál es el corazón del proyecto y que, sin lugar a dudas, estamos al debe en
enfrentar las situaciones de violencia en el pololeo, consideramos que el beneficio es mayor. Sin
embargo, por un tema de responsabilidad laboral, siempre tenemos que sacar los proyectos de la
mejor manera posible, para que no sean simplemente letra bonita, sino que se puedan concretar,
a fin de mejorar la calidad de vida de tantos compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELATIVOS A LAS OPERACIONES EN
CHILE DE LA AEROLÍNEA ESTATAL VENEZOLANA CONVIASA (CEI 10)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión especial investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relativos a las operaciones de la aerolínea estatal venezolana Conviasa en
Chile (CEI 10).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
diversas bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el diputado Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de los
organismos del Gobierno competentes, en relación con las operaciones de la línea aérea
estatal venezolana Conviasa en Chile, por eventuales actos de terrorismo de sus integrantes,
sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 16
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y un segundos, la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 38 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, muchas dudas quedaron de este avión venezolano-iraní de la aerolínea Conviasa
que arribó a Chile el 22 de junio del año pasado.
La aeronave presta servicios a Conviasa desde el 15 de marzo de 2022. Esa empresa estatal
venezolana se encuentra sancionada por el gobierno de los Estados Unidos, y, ¡ojo!, anteriormente
esa misma aerolínea había sido propiedad de Mahan Air, empresa iraní.
Durante el año 2022 la aeronave realizó seis vuelos a nuestro país. Otros aviones de Conviasa
hicieron trece vuelos con destino a Chile. Entre esos vuelos anteriores figuraban once ciudadanos
de nacionalidad iraní.
La comisión pudo constatar que no existe la necesaria coordinación entre las autoridades, lo que
les impidió realizar un análisis conjunto de esa información y la forma de dar trazabilidad al
ingreso y egreso de equipaje, carga y pasajeros al territorio nacional. Debemos recordar que la
política de cielos abiertos permite excepciones para resguardar la soberanía y la seguridad
nacional, las que no se han adoptado pese a estar contempladas en la legislación nacional, por lo
que existe la necesidad de explicitar positivamente mayores atribuciones. Cabe considerar,
además, la escasa o nula cooperación del Estado venezolano con la Interpol para dar el acceso a
los antecedentes de las personas que ingresan a nuestro país.
Es por eso que presenté un proyecto de ley, que busca aumentar la fiscalización de vuelos tipo
chárter que sean sospechosos de comprometer la seguridad nacional, e incluso prohibir su
aterrizaje en suelo nacional. Este proyecto tiene dos objetivos: por un lado, facultar expresamente
a la autoridad aeronáutica para que, previo informe de un organismo competente, como Aduanas
o la PDI, pueda denegar el aterrizaje en nuestro país de uno de estos vuelos; por el otro, obligar a
los aeropuertos y a las empresas que prestan servicios a denunciar las operaciones sospechosas
ante la Unidad de Análisis Financiero.
Dicho proyecto está en la Comisión de Defensa Nacional, razón por la cual solicito a los diputados
que conforman ese organismo que lo trabajen con celeridad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 39 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, el gobierno quiere que le aprobemos el presupuesto 2024, pero ya sabemos que
para quienes conforman este gobierno el presupuesto de la nación es considerado como un
premio de lotería de libre disposición a repartir. El caso convenios es el mejor ejemplo de eso:
decenas de miles de millones de pesos a las fundaciones pro-Boric. Si hacemos una comparación,
en este momento se están investigando 48.000 millones de pesos por el caso convenios. Este fin
de semana, la Teletón recaudó 38.000 millones de pesos. O sea, ¡las fundaciones pro-Boric
alcanzarían para financiar una Teletón completa y más!
Se llenan la boca diciendo que son quienes más han destinado recursos a seguridad. Bueno, se
trata del peor plan de seguridad de la historia de Chile, con medidas que no han servido para
nada, y eso lo vemos en el día a día.
Recordemos a los 10.000 chilenos que murieron en el primer cuatrimestre de este año en listas de
espera. Hoy, sabemos que en el sur a los pacientes de radioterapia los derivan a Argentina,
porque no los pueden atender en nuestro país.
Los compromisos de las autoridades parecen ser solo con fundaciones y amistades, no con el país.
Hablan de flexibilidad, lo que es una improvisación; los programas no cumplen con los objetivos,
especialmente en vivienda y obras públicas en las regiones.
La cuestión es muy simple: ¿quieren que aprobemos? Okay. Pero primero aclaren los traspasos,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 40 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que es la plata de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara).-
Señora Presidenta, estaba revisando un texto del Ministerio de Educación (Mineduc), en el que se
menciona a personas que han sido vulneradas en sus derechos. Entre ellas, incluye a personas
privadas de libertad. Esto aparece en un texto educativo, supuestamente, para niños de entre
séptimo básico y segundo medio.
Es lamentable esta ideología que victimiza a quienes tanto daño han causado y que termina
romantizando la delincuencia.
Si miramos algunos noticieros de estos días, veremos los siguientes titulares: “Asesinan a balazos
a hombre en Plaza Echaurren en Valparaíso”, “Asalto armado a centro de eventos en Olmué deja
al menos 5 heridos, entre ellos, menores de edad”, “Asesinan a hombre que fue secuestrado tras
millonario asalto en Pomaire”. Suma y sigue.
Hoy en Chile vivimos en el mundo al revés. Por lo tanto, es muy necesaria, por ejemplo, la
defensoría de las víctimas que propone el borrador constitucional. No puede ser que los
delincuentes tengan abogados gratuitos y no las víctimas.
Pero volviendo a la partida del Ministerio de Educación, cuando hablamos de educación, ¿a qué
nos referimos? ¿A mejorar las condiciones para que nuestros niños y jóvenes estudien, para que
aprendan historia, ciencias, matemática, lenguaje y todo aquello que les será útil para forjar su
futuro y el de Chile, o a que nuestros niños y jóvenes reciban clases de ideología socialista para
definir como “vulnerables” a los delincuentes que cumplen penas en la cárcel, o a que sean
inducidos a tomarse colegios y a cometer actos de vandalismo?
Si la partida del Ministerio de Educación es para educar, ¡vamos! Pero si es para continuar con la
ideologización de los niños y jóvenes de Chile, no vamos para ningún lado.
Si al oficialismo no le interesa el futuro de los alumnos y tampoco el futuro de Chile, a mí sí.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 41 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, me preocupan mucho las opacidades que existen en el sistema de compra de
terrenos. No me parece prudente que las adquisiciones de terreno para construir viviendas
sociales respondan a negociaciones en donde los intereses de pocos se pueden anteponer a las
necesidades de muchos, con políticos que juegan con los sueños de la gente que lleva años
esperando tener su casa propia y que sucumben a los, a veces, muy buenos negocios -hay que
decirlode otros políticos o lobbistas que actúan como verdaderos corredores de propiedades.
Por ejemplo, en Quilpué, ayer el ministro Carlos Montes anunció la compra de un terreno por 7.000
millones de pesos para cerca de quinientas familias. El precio es altísimo -hay que decirlo-, pero el
gran problema es que el terreno corresponde a lo que hasta hace pocos años era una laguna, la
laguna de Los Patos, parte del cauce del estero Severín , un terreno declarado por la Dirección de
Obras Hidráulicas (DOH) como inundable.
Me parece un crimen construir viviendas sociales en un terreno que tarde o temprano se va a
inundar. Es un crimen hacerle eso a la gente, porque la naturaleza siempre vuelve a su curso. Lo
hemos visto tantas veces en nuestro país. Simplemente, recordemos a todos los damnificados por
las inundaciones este año.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 42 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí, como en muchos otros lugares, la presión de los lobbistas y el poco escrúpulo de las
autoridades locales están jugando con los sueños de muchos chilenos.
Estoy trabajando en un proyecto de ley para evitar el tráfico de influencias, el sobreprecio y el
conflicto de intereses que se dan en las compras de terrenos del Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu).
En efecto, el proyecto de ley dispone que el sistema de compras de terrenos por parte del Serviu -
artículo cuarto de la ley Nº 21.450-, que tiene vigencia hasta 2025, se torne universal y definitivo.
Es decir, no solo para el 40 por ciento de la población, sino que para todas las personas que
acceden a los subsidios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu) y de manera definitiva.
Las virtudes que tiene ese modo de compra son que debe estar sujeta a la aprobación de la
Dirección de Presupuestos (Dipres) y que debe comprarse con tasación de mercado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 43 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la pregunta es bien simple: durante este gobierno, ¿ha aumentado o disminuido
la violencia contra la mujer? Aquí hay un problema de foco, Presidente.
El presupuesto de la nación es la forma más clara de hacer una declaración de intenciones por
parte de un gobierno, es el medio por el cual declara los planes y las políticas que va a
implementar. Y este presupuesto para el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género demuestra
que este gobierno no está interesado en otorgar real autonomía económica a las mujeres que
piden su apoyo.
La línea programática de autonomía económica tiene varios programas que ven reducidos sus
presupuestos, sin considerar los presupuestos de los programas 4 a 7 y Mujer Emprende , que
aumentan en cero por ciento.
Los recursos para el Prodemu, que según el propio sitio web de la repartición fortalece el
empoderamiento, la autonomía económica y el fomento productivo de las mujeres, contribuyendo
así a aumentar su bienestar y el de su comunidad, se reducen en 5 por ciento. En la misma línea
programática de autonomía económica, se reduce en 24 por ciento el monto asignado al programa
Abeja Emprende.
Este gobierno está demostrando que no está realmente interesado en el emprendimiento
femenino. Al contrario, le quita recursos que en períodos anteriores estaban aprobados. Y,
mientras eso pasa, sus parlamentarias están impulsando proyectos de ley que perjudican la
inserción laboral de las mujeres. Cuando el feminismo es solo una herramienta electoral y no se
piensa en el real valor que las mujeres aportamos a la sociedad, se nota, y a este gobierno se le
nota.
Hay temas que son fundamentales para ayudar a las mujeres: sala cuna universal, para
complementar trabajo y vida familiar; la corresponsabilidad parental y los cuidados: ¿cuántas
mujeres cuidan a sus hijos y a los adultos mayores de sus familias?; el apoyo a la maternidad. Son
aspectos que hoy se están proponiendo en el nuevo borrador constitucional y que realmente van a
ayudar a la mujer y, por supuesto, a la igualdad ante la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 44 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, hace algunos días, un inmigrante ilegal venezolano intentó matar a una
carabinera chilena; a una mujer de 23 años con sangre mapuche, que tenía la valentía de
arriesgar a diario su vida por la seguridad de todos nosotros. El agresor es un inmigrante que
ingresó por un paso no habilitado, con granadas hechas en Perú, consideradas armamento de
guerra.
Gracias a Dios, la carabinera está fuera de riesgo vital, pero la historia pudo haber sido muy
distinta, historia que para muchos chilenos sí ha sido muy distinta porque han tenido que padecer
las consecuencias de la violencia y la delincuencia que estamos viviendo en nuestro país.
Hace algunos meses, con el diputado Araya visitamos Colchane . Estuvimos con su alcalde y con
algunos diputados bolivianos, que son quienes han denunciado el robo de autos en Chile, autos
que van a parar a Bolivia. Es más, muchos de estos autos están en manos del gobierno boliviano y
también de miembros del Parlamento, lo que nos hace ver cierto vínculo entre el mundo político y
policial con el mundo delictual boliviano.
En Bolivia, por ejemplo, no es necesario demostrar la procedencia de un vehículo para inscribirlo.
El año pasado se robaron seis mil autos en Chile, y todos fueron a parar a Bolivia. Entonces, es
imposible que nadie se dé cuenta de esto.
Por eso, más allá de la caricatura del megáfono, es importante que se entreguen las atribuciones
necesarias a los militares y, obviamente, a los carabineros que están siempre, para que puedan
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 45 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer su trabajo. Lo digo, pensando principalmente en los militares, cuya presencia prorrogamos
en los puestos fronterizos. Recordemos que, tal como dijo el diputado Longton , de los 53.000
inmigrantes  ilegales  que  ingresaron  el  año  pasado,  solo  fueron  expulsados  31  por  vía
administrativa.
A propósito, hay ciertos aspectos de los cuales se haría cargo la nueva Constitución, como policía
fronteriza, expulsión inmediata de los inmigrantes ilegales, defensoría de las víctimas y una
fiscalía supraterritorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, estamos ad portas de votar un proyecto de ley para tipificar como delito el
ingreso clandestino a nuestro país.
Si una persona quiere entrar a la casa de otra, debe tocar el timbre y pedir permiso; no puede
entrar por la ventana. Me gustaría saber cuántos de los diputados que van a votar en contra este
proyecto de ley dejarían la ventana abierta para que entre cualquiera.
Chile es la casa de todos nosotros, y no podemos tener las ventanas abiertas para que entre
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 46 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquiera. ¿Por qué? ¡Porque entran a Chile bandas criminales a asesinar personas!
Todos los días nos despertamos con un asesinado, con un secuestrado. ¿Cómo no vamos a
solidarizar con ellos? El problema es que a muchos ya no les importa, porque lo estamos
normalizando.
Esto afecta muchísimo también a los migrantes legales, a las personas que quieren venir a
trabajar a nuestro país. ¿Cómo no se dan cuenta de eso?
Entonces, llegamos al absurdo -ha ocurridode que, por ejemplo, una persona que ingresó
ilegalmente a nuestro país asesina a un carabinero, y cuando la detienen da un nombre distinto al
que dio la última vez que la habían detenido. En suma, ni siquiera sabemos cómo se llama.
¿Cómo vamos a seguir viviendo de esta manera?
Otro aspecto que creo que los diputados de gobierno tampoco consideran es la trata de personas.
¿Cuántas personas han muerto en los bofedales, en el desierto? ¿Cómo van a normalizar el ingreso
ilegal, sin darse cuenta de que están vulnerando los derechos de esas personas? ¿A cuántos los
tienen de burreros? ¿Cuántos son víctimas de los coyotes? ¿A cuántos los tienen para tráfico de
armas y de drogas? Piensen en cómo se vulneran los derechos de los niños debido al tráfico de
personas.
Todos esos son aspectos que no están considerando. Por eso es tan importante ordenar la
migración.
Insisto: si alguien quiere entrar a nuestra gran y maravillosa casa que es Chile, debe tocar el
timbre, pedir permiso e identificarse, y nosotros tenemos todo el derecho a decidir si aceptamos o
no que ingrese, según quien sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 47 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, si en este momento le preguntara a cualquier persona en la calle de qué se trata
el debate de pensiones, casi nadie podría responder. ¿Por qué? Porque esta reforma no responde
satisfactoriamente a lo único que realmente tiene que responder: ¿en cuánto mejorará su pensión
y desde cuándo?
La única verdad es que esta reforma comienza mal, porque es injusta, ya que perjudica a la clase
media, siembra una falsa ilusión de un aumento de pensión y favorece la estatización de los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 48 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ahorros de los chilenos. Lo que los chilenos tienen muy claro es que este gobierno quiere hacer lo
que se hizo en Argentina y en Bolivia, donde jubilados y cotizantes perdieron todo. ¡Este gobierno
no tiene autoridad moral para administrar ni las pensiones ni nada, hasta que no aclaren los miles
y miles de millones desviados a las fundaciones, hasta que no revoque y devuelva los miles de
millones desviados a militantes y a delincuentes con pensiones de gracia vitalicias y, por supuesto,
hasta que la ministra no aclare las reuniones privadas en la casa del lobista Pablo Zalaquett !
(Aplausos)
Otro tema respecto del que tienen que dar la cara a los chilenos dice relación a por qué esta
reforma incluye un salvataje para las isapres, al aumentar el tope imponible. ¡Explíquenlo!
Este gobierno cierra hogares de ancianos por falta de presupuesto, mientras financia a miles de
apitutados, mientras financia hasta los calzones de Camila Polizzi. Realmente, no entiendo cómo
tienen cara para querer administrar los ahorros previsionales de los chilenos.
Señor Presidente, como regla general, la solidaridad en pensiones tiene que venir de impuestos
generales, no puede venir de impuestos al trabajo. Digamos las cosas como son: ¡esta reforma no
es para favorecer a los jubilados, sino para tomar el control de los fondos de pensiones y usarlos
con la misma irresponsabilidad con la que administran los recursos públicos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 49 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, el gobierno del Presidente Gabriel Boric decidió entregar pensiones de gracia
vitalicias, de 500.000 pesos mensuales, aproximadamente, a quienes intentaron destruir nuestro
país durante el estallido social.
La Contraloría General de la República ya dijo que de las 419 pensiones entregadas, 58 personas
tienen  antecedentes  penales  por  homicidios,  tráfico  de  drogas,  producción  de  material
pornográfico infantil, abuso sexual, robo con violencia, estafa, lesiones en contexto de violencia
intrafamiliar, etcétera. Suma y sigue.
Además, la Contraloría inició sumarios, porque muchas personas no presentan los respaldos que
las acrediten como verdaderas víctimas. Ejemplos hay muchos, pero uno de los más señeros es el
del joven que cayó por el puente Pío Nono . Me pregunto por qué recibe pensión de gracia si su
caso aún no ha concluido. Además, antes de haber caído por el puente, mientras arrancaba de
Carabineros, había atacado con un fierro al menos tres carros policiales, y hace no mucho fue
detenido por vandalizar el monumento de Jaime Guzmán , senador del Congreso Nacional
asesinado por terroristas en democracia.
Señor Presidente, lamento que en Chile tengamos fiscales que se preocupen más de perseguir a
carabineros que de perseguir a delincuentes. La fiscal Ximena Chong ahora está desesperada,
porque la Corte Suprema restituyó una de las pruebas claves que demuestra la inocencia del cabo
Sebastián Zamora , prueba que ella intentó desechar en el Tribunal Constitucional, razón por la
cual la fiscal Chong decide no llevarlo a juicio.
Además, esta semana se declaró inocente al sargento John Mograve . Sigo esperando que la
ministra Camila Vallejo le pida disculpas por cómo trató a un carabinero que es inocente. Ayer
estuve conversando por teléfono con el sargento, compartiendo su alegría.
Me pregunto si entre todas esas personas que reciben pensiones de gracia habrá algún
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 50 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emprendedor a quien los delincuentes le destruyeron sus sueños y el fruto de toda una vida de
trabajo. ¿Habrá alguno entre los 4.000 carabineros lesionados? Probablemente, no, porque con las
pensiones de gracia del estallido, este gobierno y la izquierda ideológica solo han buscado saldar
su deuda con el caos que ellos mismos azuzaron y que les permitió llegar al poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el informe. Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, la diputada Chiara
Barchiesi.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, la palabra “convenio” significa “pacto o acuerdo”, y Chile ya tiene muy claro
que el “caso Convenios” no es otra cosa que un pacto del oficialismo para defraudar al fisco y
repartirse entre ellos la plata de todos los chilenos. A todas luces, hicieron un pacto para robar.
Por eso, hoy les pido, aquí y ahora, que hagamos un pacto nosotros, pero para terminar con esto,
de una vez por todas, y que este gobierno le diga a Chile no solo qué pasó con Democracia Viva,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 51 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino también con todos los dineros entregados a sus amigos y socios ideológicos.
Repito: ellos hicieron un pacto para robar, y nosotros debemos hacer un pacto por la verdad. Chile
merece respeto, y aquí todos debemos demostrar que respetamos a Chile y a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DUDAS RESPECTO DE INFORMACIÓN ENTREGADA SOBRE CAUSAS DE
SECUESTRO Y ASESINATO DE EXTENIENTE VENEZOLANO EN CHILE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, la izquierda tiene la mala costumbre de transformar sus fallas en una especie
de teleserie con infinidad de capítulos, con el objetivo de que los chilenos nos aburramos y
cambiemos de canal.
Hoy, en un nuevo capítulo de la teleserie gubernamental sobre el secuestro y asesinato del
exteniente Ojeda , nos dicen que han confirmado que murió a manos del Tren de Aragua, teniendo
como único imputado a un adolescente venezolano de 17 años.
Chilenos, están haciendo lo mismo que con el caso convenios: alargar y no aclarar nada. Qué
bueno sería que respecto del secuestro y asesinato del exteniente venezolano, las encuestadoras
preguntaran a los chilenos: “¿Qué cree usted? ¿Cree que el gobierno deMaduro mandó a matarlo?
¿Lo mató el Tren de Aragua a cambio de nada? ¿Cree que el gobierno chileno conocía la operación
de secuestro? ¿Cree que el gobierno de Maduro envió un comando para que lo asesinaran?”.
Probablemente, esa encuesta no se hará nunca, pero seguramente los chilenos están en la duda.
Pensemos: el Tren de Aragua es una organización criminal y secuestra para pedir rescate. Es
bastante raro que esta organización criminal venezolana, con la que Maduro dice no tener ninguna
relación, secuestre y asesine a un opositor de Maduro a cambio de nada.
Pensemos un poco más: uno de los principales asesores de nuestro Ministerio del Interior, el señor
Juan Andrés Lagos , un histórico miembro del Partido Comunista, admirador de las dictaduras
cubanas y venezolanas, salió a decir que las dudas iban en contra de la interacción entre nuestro
gobierno y el de Maduro. No olvidemos que el subsecretario Monsalve estuvo hace algunas
semanas en Venezuela. Claro, esa declaración nos permite preguntar: acaso este señor Lagos,
asesor de Monsalve y del Ministerio del Interior, ¿tiene interacción con el gobierno de Maduro?
¿Esa interacción podría tener relación con lo sucedido con el exteniente Ojeda?
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 52 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esas son las dudas que se deben aclarar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
MINUTO DE SILENCIO POR PALESTINOS FALLECIDOS EN GAZA
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, pido la palabra sobre la Cuenta.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, en la Cuenta de esta sesión se indicó que el proyecto de ley contenido en el
boletín  N°  11077-07  fue  aprobado  por  el  Senado  con  modificaciones.  Se  trata  de  un
macroproyecto que tiene una importancia vital en relación con los derechos de nosotras las
mujeres. No se trata de cualquier proyecto, pues pretende sancionar y prevenir la violencia en
contra de la mujer en virtud de la Convención de Belém Do Pará, convención interamericana para
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, tal como señalaron las autoridades del
Ejecutivo en la discusión de la iniciativa en el Senado.
Además, es un proyecto que contiene sistemáticas modificaciones, tales como la incorporación de
una nueva noción de violencia intrafamiliar, y modificaciones al Código Civil y al Código Penal,
entre  otras.  También  crea  una  nueva  institucionalidad:  la  Comisión  de  Articulación
Interinstitucional para el Abordaje de la Violencia de Género, que no solo coordinará a autoridades
administrativas, sino también a órganos del Estado que son constitucionalmente autónomos.
Por las razones expuestas, en virtud del artículo 120 del Reglamento, solicito que recabe el
acuerdo de la Sala para que las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto sean
estudiadas por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de esta Corporación -que integro-, a
fin de que informe de ellas a la Sala.
No podemos tomar esta iniciativa a la ligera, especialmente ad portas del 8 de marzo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 53 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, pedí la palabra como mujer y ciudadana, porque estamos ad portas de votar un
proyecto que tiene un fin loable, pero sumamente ideológico.
En el artículo 1 propuesto por el Senado, se sanciona la violencia en contra de la mujer en razón
de su género, lo cual es una contradicción, porque comprende a la mujer en virtud de una cuestión
subjetiva, cultural e indefinida, y no en virtud de su configuración biológica, que es precisamente
lo que determina que una persona sea mujer.
Esto, lamentablemente, no se trata de una discusión abstracta, pues se incorpora la voz “género”
en adición a la orientación sexual, a la identidad de género, entre otros conceptos que cuentan
con una concepción más o menos clara a nivel legal, en normas que tienen aplicación concreta,
como el Código Penal, la ley antidiscriminación, etcétera.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 54 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En otro ámbito, las modificaciones propuestas por el Senado contienen definiciones sumamente
problemáticas de violencia de género, que permiten considerar cualquier cosa como tal, y, en
definitiva, que sean sujetas a sanción.
El artículo 5 define textualmente violencia de género como una conducta que causa “muerte, daño
o sufrimiento”. Los primeros conceptos están claramente definidos en la legislación y en la
jurisprudencia; sin embargo, el concepto sufrimiento es vago. De hecho, según la RAE, el
sufrimiento incluso puede ser considerado como malestar.
En cuanto, por ejemplo, a la violencia ginecobstétrica, además de definirla de una manera-
¡ojo!contradictoria con la “ley Adriana”, que es el proyecto que busca regular la materia, permite
que el personal de salud pueda ser acusado de violencia si algún procedimiento es más doloroso o
causa malestar.
Finalmente, un punto sumamente grave es que el proyecto impone a todos los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado, sin distinción, la promoción de una educación no sexista,
lo cual es derechamente inconstitucional, afectando el derecho de los padres a educar a sus hijos
y la libertad de enseñanza, pues impone un determinado modelo de educación que no
necesariamente es compartido por todas las comunidades y familias. De hecho, el Tribunal
Constitucional fue claro en señalar que esta expresión contradice la Constitución Política, a
propósito del requerimiento que recayó en la ley de garantías de la niñez.
Por las consideraciones anteriores y por otras que, lamentablemente, no alcanzaré a abordar, por
la presión que se ha impuesto para aprobar rápidamente este proyecto antes del 8 de marzo,
llamo a que rechacemos las modificaciones propuestas por el Senado, con el objeto de mejorarlas
en una comisión mixta.
Finalmente, vengo en realizar reserva de constitucionalidad respecto del inciso segundo del
artículo 12 propuesto por el Senado, dado que infringe el artículo 19, número 10°, inciso tercero, y
número 11°, inciso primero, de la Constitución Política de la República.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 55 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica
diversos cuerpos legales para restringir el acceso a penas sustitutivas o a
la libertad condicional a los condenados por los delitos contra la propiedad
que indica". Boletín N° 15734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 56 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos
la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos
protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos
legales para hacer apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o
levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez ,
doña Marlene , y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar los
delitos de acoso y chantaje sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ;
Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello
, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales".
BOLETÍN N° 15899-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla  ;
Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 57 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que
"Modifica leyes que indica en materia de control de ingreso de vuelos
internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N° 15897-02.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que "Modifica leyes que indica en materia de
control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N°
15897-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Barchiesi  y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
" Modifica la Carta Fundamental para obligar a las empresas del Estado,
con pérdidas en ejercicios consecutivos, a transformarse en sociedades
anónimas abiertas y vender sus acciones de acuerdo con la ley vigente".
Boletín N° 15981-07.
VerTextoMocion
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda y Romero, don Agustín ; y de
la diputada señora Barchiesi , que "Refuerza el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos en materia sexual". Boletín N° 15979-04.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 58 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMocion
Diputados señores Urruticoechea  ; Irarrázaval  ; Moreno ; Ojeda y Romero, don Agustín  ; y de la
diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus
cargos, y establece reglas para su aplicación". Boletín N° 16071-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  y Sánchez  ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Minería para eliminar el litio como mineral no
susceptible de concesión minera". Boletín N° 16117-08.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 59 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Irarrázaval ; Kaiser y Meza ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la Carta Fundamental para agregar, como causal de pérdida de
la ciudadanía, la condena por delitos cometidos por autoridades o
funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16119-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Irarrázaval ; Kaiser y Meza ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Kaiser y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y Olivera
, que "Instituye el Día Nacional de la Mujer de Armas y autoriza a erigir
monumentos y memoriales en su honor". Boletín N° 16139-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Kaiser y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ;
Araya, don Cristián ; Romero, don Agustín y Urruticoechea ; y de la
diputada señora Barchiesi , que "Concede la nacionalidad por gracia al
filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco ". Boletín N° 16150-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don Agustín  y Urruticoechea  ; y de la
diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 60 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Jürgensen ; Ojeda , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Procedi- miento Civil para disponer que la
notificación de las resoluciones judiciales se efectúe, por regla general,
mediante correo electrónico". Boletín N° 16156-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen ; Ojeda , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para autorizar la objeción de conciencia de
padres y apoderados respecto de la conmemoración de fechas del
calendario escolar". Boletín N° 16152-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don Agustín
, y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, para establecer la responsabilidad
solidaria de quienes tengan a su cargo animales de compañía que causen
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 61 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
daño". Boletín N° 16173-12.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Barchiesi  y Cordero  ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de
los diputados señores Kaiser ; Pino y Trisotti , que "Rehabilita la
nacionalidad chilena a doña María Alexandra Slaughter Jünemann ".
Boletín N° 16188-06.
VerTextoMoción
Diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar el deber de realizar periódicamente un test de
detección de uso de sustancias sicotrópicas por las personas que indica".
Boletín N° 16219-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 62 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales".
Boletín N° 16303-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Jürgensen ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para establecer la obligación de publicar las ordenanzas municipales en el
Diario Oficial". Boletín N° 16306-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar la obligación de realizar exámenes periódicos de
detección de uso de drogas y sustancias psicotrópicas en diputados,
senadores y trabajadores parlamentarios". Boletín N° 16312-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 63 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ;
Barchiesi y Weisse , que "Declara el 18 de octubre de cada año como el Día
Nacional contra el Vandalismo y la Violencia Social como forma de
manifestación". Boletín N° 16376-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra ; Barchiesi y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Declara el
28 de septiembre decada año como el Día del Paracaidista Chileno".
Boletín N° 16435-24.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Sánchez y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige
acreditación de identidad a usuarios de servicios interurbanos de
transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores
Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige acreditación de identidad a usuarios
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 64 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de servicios interurbanos de transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Cid y Ossandón ,
que "Modifica el Código Civil para agregar sanciones aplicables a los
directores de personas jurídicas disueltas por sentencia judicial". Boletín
N° 16540-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro  ; Beltrán  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Cid y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Bulnes ; Cid y
Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para obligar a los alcaldes y
gobernadores regionales a comparecer ante las comisiones especiales
investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ;
Bulnes ; Cid y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 65 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ;
Ojeda y Urruticoechea , que "Habilita un sistema universal de compras por
parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo". Boletín N° 16571-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 66 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá , que declaren estado de sitio en las provincias de Arauco y Malleco, en
vista a que el estado de emergencia no ha disminuido los actos terroristas acaecidos en las
provincias ya mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 656, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 656, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República formular una estrategia de inversión a largo plazo que permita a Codelco Chile
modernizar sus operaciones, mejorar la eficiencia en su actividad empresarial, reforzar su
gobierno corporativo independiente del poder político y elevar sus estándares de transparencia y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 67 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difusión de información al mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE NIÑOS EN CONDICIÓN TEA RINDAN
EXÁMENES LIBRES EN LUGAR DONDE HABITUALMENTE SE PREPARAN PARA
SU RENDICIÓN (Proyecto de resolución N° 637)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 637, priorizado por el Comité Republicanos. Este
proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 637, firmado por las diputadas y diputados Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , María Luisa Cordero  ,
Johannes Kaiser  , Christian Matheson  , Stephan Schubert  y Hotuiti Teao  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita
que los niños en condición TEA puedan rendir exámenes libres en el lugar donde comúnmente se
preparan para su rendición, y que el instrumento de medición presente las adecuaciones que se
requieran para niños con necesidades educativas especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 68 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley para otorgar mayores atribuciones
a la Contraloría General de la República, y perfeccionar la fiscalización de corporaciones asociadas
a las municipalidades y organizaciones funcionales que creen indirectamente para asuntos
municipales frente a ilegalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES VULNERACIONES A LA LIBERTAD RELIGIOSA Y
A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 69 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 339)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 339, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en Nicaragua y sugiere a su excelencia el Presidente de la República
representar esta situación por medio de las diversas instancias diplomáticas que existen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ENVÍO DE NOTA DE PROTESTA A PRESIDENTE DE COLOMBIA POR
COMENTARIOS RELACIONADOS CON PLEBISCITO PARA APROBAR O
RECHAZAR EL TEXTO PROPUESTO POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 366)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 366, de la diputados Harry Jürgensen , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea ,
en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de
Relaciones Exteriores para enviar una nota de protesta al Presidente de Colombia, señor Gustavo
Petro , por sus comentarios tras el plebiscito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 70 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE FONDO DE COMPENSACIÓN PARA PERSONAS QUE
PRESENTARON EFECTOS SECUNDARIOS DAÑINOS COMO CONSECUENCIA DE
VACUNACIÓN CONTRA EL COVID-19 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 377)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 377, de los diputados Johannes Kaiser  , Chiara Barchiesi  , Gloria
Naveillan , Marisela Santibáñez  y Mauricio Ojeda  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República y a la directora de Presupuestos la creación de un fondo de
compensación para todos las personas que hayan sufrido efectos secundarios dañinos para la
salud, como consecuencia de la vacunación contra el Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 742)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 742, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 742, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea   , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República un aumento de sueldo para funcionarios de Carabineros de Chile en un
30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con cargo al Estado, financiado mediante la
reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 71 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 797, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 797, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda ,
Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República, Gabriel Boric Font, que instruya a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá , escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de
Municipalidades de Chile para efectos de determinar las comunas del Plan Calles sin Violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
APLICACIÓN DEL LLAMADO “2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL” PARA
ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (N° 758)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 758, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados José Carlos Meza , Cristián Araya , de la diputada
Chiara Barchiesi  y de los diputados Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República hacer uso de la facultad consagrada en el artículo 32, número 20°, de la Constitución
Política de la República, o el también denominado “2 por ciento constitucional”, para allegar
recursos extraordinarios para enfrentar la grave crisis migratoria que pone en peligro la seguridad
nacional  y  que  permita  destinarlos  para  reforzar  la  dotación  policial,  construcción  de
infraestructura de emergencia y otros gastos derivados de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 72 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 760, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados y de la diputada Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, la generación de un plan nacional para combatir
la narcocultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 823, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°823, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Chiara Barchiesi ,
Miguel Ángel Becker  , Sergio Bobadilla  , Jorge Guzmán  , Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Hotuiti
Teao , Francisco Undurraga y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se asignen los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 73 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos necesarios para renovar la flota aérea de transporte de carga y personal de la Fuerza
Aérea de Chile por los motivos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 809, priorizado por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 809, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia
el Presidente de la República adoptar medidas y generar las condiciones para crear empleos
asalariados en el sector privado y enfrentar la precarización laboral que vive el país.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 74 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 75 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señorita BARCHIESI , doña Chiara (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto ya individualizado,
iniciado en las siguientes mociones:
a) Proyecto de ley contenido en el boletín N° 15588-33, de las diputadas María Francisca Bello ,
Nathalie Castillo y Camila Musante , y de los diputados Héctor Barría , Alexis Sepúlveda y Nelson
Venegas , que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de
inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas.
b) Proyecto de ley contenido en boletín N° 15597-33, de las diputadas Yovana Ahumada , Chiara
Barchiesi y María Luisa Cordero , y de los diputados Roberto Arroyo , Benjamín Moreno y Víctor
Pino , que amplía a cinco años el plazo para la inscripción de aprovechamientos de aguas en el
catastro público de aguas.
c) Proyecto de ley contenido en el boletín N° 15667-33, de las diputadas Ericka Ñanco , Catalina
Pérez , Marcela Riquelme y Consuelo Veloso , y de los diputados Andrés Giordano y Jaime Sáez ,
que modifica la ley N° 21.435, para ampliar el plazo establecido en el artículo segundo transitorio
para la inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas.
d) Proyecto de ley contenido en el boletín 15784-33, de la diputada Natalia Romero y de los
diputados Gustavo Benavente, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Cristóbal
Martínez , Víctor Pino y Marco Antonio Sulantay , que modifica la ley Nº 21.435, con el objeto de
facilitar la regularización y perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas y
recursos hídricos.
Todas estas mociones fueron refundidas según consta en los acuerdos adoptados en la Sala de la
Corporación, tal como se detalla en el informe.
Constancias reglamentarias
La idea matriz o fundamental del proyecto
Las mociones refundidas tienen por objetivo facilitar la regularización y perfeccionamiento de los
derechos de aprovechamiento de aguas y recursos hídricos.
La iniciativa legal en informe no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado ni requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
Aprobación del proyecto
Sometidos a votación los proyectos de ley, fueron aprobados por unanimidad, tal como se indica
en el informe.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 76 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes
Fundamentos del proyecto
Los autores y autoras de las mociones reconocen que la reforma al Código de Aguas, a través de
la ley N° 21.435, constituyó un importante avance en torno a la regulación de las aguas y la
institucionalidad vinculada a su uso, destacando que uno de los múltiples aspectos incorporados
en la legislación es la obligación que los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas
tienen para regularizar sus derechos en un plazo determinado y, de esta forma, evitar su
caducidad.
Agregan  que  la  reforma  estableció  plazos  para  inscribir  y  regularizar  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas, estableciendo en su artículo segundo transitorio, inciso primero, que
“transcurrido el plazo de dieciocho meses contado desde la publicación de esta ley, los
Conservadores de Bienes Raíces no admitirán a trámite la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de que trata este inciso, los cuales caducarán por el solo ministerio de la ley”. El
mismo artículo transitorio segundo, en su inciso quinto, establece que “el plazo que se contempla
en el inciso primero será de cinco años para aquellos derechos de aprovechamiento no inscritos
cuyos titulares sean pequeños productores agrícolas de conformidad con lo dispuesto en la ley N°
18.190.”.
Hacen presente que el artículo 13 de la citada ley N° 18.190, que sustituye la Ley Orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), entiende por pequeño productor agrícola a “aquel
que explota una superficie no superior a las 12 hectáreas de riego básico, cuyos activos no
superen el equivalente a 3.500 Unidades de Fomento, que su ingreso provenga principalmente de
la explotación agrícola, y que trabaje directamente la tierra, cualquiera sea su régimen de
tenencia”, excluyendo del beneficio de ampliación de plazo a las personas que viven de la
pequeña agricultura sin estar registradas en el Indap y a todas las personas naturales que
pudieran  tener  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas,  por  más  mínimos  que  fueran,
considerando además que hay muchas personas que no tienen cómo acceder a la información
necesaria, producto de la falta de acceso a la tecnología e internet, y muchas personas que
carecen de las oportunidades económicas que permitan costear el trabajo de un o una profesional
que pueda llevar a cabo los procesos legales asociados a la regularización de derechos,
especialmente en los sectores rurales.
Por lo anterior, buscan establecer un plazo general mayor, ya sea de tres o cinco años, para el
proceso de inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas.
Se fundamenta también la iniciativa legal en el artículo 19, número 2°, de la Constitución Política
de la República, que establece la igualdad ante la ley, por cuanto el artículo segundo transitorio ya
referido contempla una discriminación arbitraria al establecer plazos diferenciados, distinguiendo
si los titulares son usuarios del Indap o no, por lo que consideran importante igualar la disposición
de los plazos establecidos para la regularización de los derechos de aprovechamientos de aguas
de la comunidad en igualdad de condiciones.
Argumentan, además, que es de conocimiento de los diputados y de las diputadas firmantes, en
virtud de múltiples denuncias de organizaciones de agricultura familiar campesina, juntas de
vigilancia, canalistas y servicios sanitarios rurales, que el proceso de inscripción establecido por la
ley es, en la práctica, complejo y el plazo restante no es suficiente para alcanzar a todos los
titulares de estos derechos en todas las localidades del país a fin de informarles que deben
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 77 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizar el trámite, darles tiempo para que lo lleven a cabo y evitar de esta forma que caduquen
sus derechos de aguas por falta de información.
Síntesis de la discusión general en la comisión y acuerdos adoptados
Durante el estudio de este proyecto de ley se contó con la asistencia y colaboración del señor
Carlos Estévez , asesor del Ministerio de Obras Públicas; del señor Sebastián García , coordinador
legislativo del Ministerio de Obras Públicas; de la señora Paulin Heredia , asesora del Ministerio de
Agricultura; del señor Carlos Flores Flores , jefe del Departamento Administración de Recursos
Hídricos; del director nacional del Indap, señor Santiago Rojas ; del secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Riego, señor Wilson Ureta , y del subdirector de la Dirección General de
Aguas (DGA), señor Cristián Núñez .
Asimismo, se recibió a representantes de la Comunidad Agrícola Chalinga, señores Arturo Godoy y
Wenceslao Layana , y de la Junta de Vigilancia Río Chalinga, señor Raúl Bravo ; a la señora Roxana
Betty , encargada de la Oficina Hídrica de La Cruz; a la señora Leticia Ramírez , presidenta de la
Mesa Rural Campesina de Coquimbo, junto a la señora Consuelo Infante , secretaria del Consejo, y
a la señora Denisse Rojas , asesora legislativa.
Las diputadas y los diputados concordaron la conformación de una mesa de trabajo con el
gobierno, cuyo resultado fue la presentación de una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo.
Luego, fruto del debate en la comisión, se aprobó un proyecto de ley que consta de dos artículos:
El artículo primero modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, ampliando el plazo
contenido en el inciso primero del artículo segundo transitorio para la inscripción de derechos de
aprovechamiento de aguas constituidos por la autoridad competente en el Registro de Propiedad
de Aguas del Conservador de Bienes Raíces hasta antes del 6 de abril de 2025, estableciendo
expresamente que la caducidad a que se refiere este inciso no será aplicable a los usos actuales
de las aguas respecto de los cuales se inicie el procedimiento de regularización, conforme lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo anterior, e incorporando un inciso final nuevo para
asegurar la difusión e información del procedimiento y plazo encargando al Instituto de Desarrollo
Agropecuario, la Dirección General de Aguas y la correspondiente organización de usuarios velar
por ello.
Por su parte, se sustituye el artículo décimo segundo transitorio por otro que dispone que “En
todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas antes de la publicación de la
presente  ley  deberán  iniciarse  los  trámites  para  conformar  las  Comunidades  de  Aguas
Subterráneas, dentro del plazo de tres años contados desde la publicación de ésta. Vencido el
plazo, la Dirección General de Aguas sólo podrá autorizar cambios de punto de captación en dicha
zona, respecto de aquellas personas que se hayan hecho parte en el proceso de conformación de
la comunidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código de Aguas o se incorporen a la
comunidad con posterioridad.”.
Además, se incorpora un nuevo inciso final en el artículo décimo tercero transitorio que permite a
los conservadores de bienes raíces, previo informe favorable de la Dirección General de Aguas, a
petición de parte, efectuar inscripciones individuales de derechos de aprovechamiento de aguas, a
partir de las inscripciones constitutivas de aquellas organizaciones de usuarios cuya constitución
judicial o extrajudicial haya sido promovida por la Dirección General de Aguas.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 78 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo segundo modifica el Código de Aguas, mediante la incorporación de un nuevo artículo
150 bis, con el fin de facilitar los trámites necesarios para el perfeccionamiento de los derechos de
aprovechamiento de aguas incompletos o carentes de las menciones esenciales, a través de un
procedimiento administrativo especial ante la Dirección General de Aguas, prescribiendo que dicho
servicio  dictará  la  resolución  administrativa  que  perfeccione  el  título  del  derecho  de
aprovechamiento, y dentro del plazo de 15 días hábiles deberá proceder a registrar el derecho en
el Catastro Público de Aguas a que hace referencia el artículo 122 del mismo Código.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 79 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 80 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN A PÚBLICO EN OFICINAS DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 446)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 446.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 446, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán, Miguel Ángel Calisto  , Sofía Cid  , Pamela Jiles  , Daniel Manouchehri  , Sebastián Videla  ,
Chiara Barchiesi  , Andrés Celis  y Carla Morales , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República aumentar la franja horaria de atención al público en las oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar las solicitudes de resolución presentadas.
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.057, presentada por
el Comité Republicanos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.057, de las diputadas y los diputados Benjamín Moreno  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República velar por el trato digno y el respeto a los derechos
humanos de los presos mayores de 70 años de edad y de las mujeres embarazadas privadas de
libertad, de acuerdo con los tratados de derechos humanos firmados y ratificados por Chile, con
especial atención al problema del hacinamiento, de mejora de las condiciones de acceso a la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 81 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salud, incluyendo la salud mental, y de otras condiciones de vida en el sistema penitenciario.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora,
Marcia ; Arce Castro, Mónica ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez,
Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero
Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Weisse
Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Barrera Moreno, Boris ; Gazmuri Vieira , Ana María ;
Mix Jiménez, Claudia ; Santana Castillo, Juan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Giordano Salazar, Andrés ;
Molina Milman, Helia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bravo Castro , Ana María ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla , Daniella .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones,
Raúl ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Tapia Ramos,
Cristián ; Fries Monleón, Lorena ; Marzán Pinto, Carolina ; Rosas Barrientos, Patricio ; Videla
Castillo, Sebastián ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 82 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yeomans Araya, Gael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.067, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.067, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad constitucional para instruir pagos
por hasta el 2 por ciento del presupuesto de la nación, para mejorar las condiciones sociales y
económicas de la Región del Maule, luego del temporal, y que instruya a los ministros de Vivienda
y Urbanismo, Obras Públicas y Agricultura su presencia permanente en la zona para hacerse cargo
de la grave situación económica y social generada por el reciente temporal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Donoso Castro, Felipe ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas Sánchez , Gaspar ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Salinas, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Romero Talguia,
Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; González Olea, Marta ; Morales Maldonado, Carla ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 83 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristhian ; Sáez Quiroz, Jaime ; Benavente Vergara, Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Muñoz
González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval
Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Jiles Moreno, Pamela ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Labbé Martínez, Cristian ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Celis
Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Cicardini Milla, Daniella ; Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia
Ramos, Cristián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Teao
Drago, Hotuiti ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Olea, Joanna ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Concha Smith, Sara ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Venegas
Salazar, Nelson ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Weisse Novoa, Flor ; Delgado Riquelme , Viviana ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Araya Guerrero, Jaime ; Cariola Oliva, Karol ; Ramírez Pascal, Matías ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Tello Rojas, Carolina ; Bello Campos , María Francisca ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Saffirio Espinoza , Jorge ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa , Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN A EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
AUTOPISTAS DE REMITIR INFORMACIÓN RESPECTO DE AUTOS ROBADOS
QUE CIRCULEN POR ELLAS (Solicitud de resolución N° 488)
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN A EMPRESAS CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS DE
REMITIR INFORMACIÓN RESPECTO DE AUTOS ROBADOS QUE CIRCULEN POR ELLAS
(Solicitud de resolución N° 488)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 84 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 488, de la diputada Chiara Barchiesi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas el envío de
un proyecto de ley que establezca la obligación a las empresas concesionarias de autopistas de
remitir activamente la información respecto de los autos robados que circulen por ellas.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
HABILITACIÓN DE OFICINA DEL SENDA PREVIENE EN LA COMUNA DE
HIJUELAS, REGIÓN DE VALPARAÍSO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 540)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 540.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 540, de la diputada Chiara Barchiesi  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad Pública habilitar
una oficina de Senda Previene en la comuna de Hijuelas, ubicada en la provincia de Quillota,
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 85 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.083, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.083, de las diputadas y de los diputados Agustín Romero  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno para que haga llegar de manera mensual a esta Cámara los informes y documentación
que  elabore,  y  que  permita  pesquisar  la  ocurrencia  de  prácticas  contrarias  a  la  buena
administración de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 599.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 599 de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Stefan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Educación y a la
ministradel Trabajo y de Seguridad Social para que dispongan una serie de medidas tributarias y
legislativas para ayudar a las familias de Chile con el objeto de revertir las pobres tasas de
natalidad que tiene el país.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 86 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 87 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA LA COMPRA Y
ABORDAJE DE BUSES INTERURBANOS E IMPLEMENTACIÓN DE UN REGISTRO
NACIONAL DE PASAJEROS (Solicitud de resolución N° 738)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 738, de las diputadas María Luisa Cordero , Chiara Barchiesi , Sofía Cid ,
Gloria Naveillan , Marcia Raphael , Natalia Romero y Carla Morales, y de los diputados Juan Carlos
Beltrán  y Felipe Camaño  , en virtud de la cual solicita la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República mandatar a los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones que coordinen las acciones necesarias para requerir, al momento de efectuar
compra de pasajes y abordar buses interurbanos, el documento de identificación correspondiente.
De igual manera, pide que se implemente un Registro Nacional de Pasajeros que trabaje en
coordinación con las bases de datos de Carabineros y la Policía de Investigaciones de Chile y
brinde alertas para hacer frente a los altos índices delictuales que vive nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CUPOS EN LLAMADOS A SERVICIO DE EXFUNCIONARIOS DE
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD (Solicitud de resolución N° 737)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 88 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 737.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 737, de los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  , de la diputada
Chiara Barchiesi y de los diputados Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Monero , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley
para aumentar los cupos de llamados al servicio de exfuncionarios de Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE SOLDADOS CONSCRIPTOS Y AUMENTO DE
RECURSOS PARA SU RECLUTAMIENTO (Solicitud de resolución N° 739)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 89 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 739, de la diputada Chiara Barchiesi y de los diputados Johannes Kaiser ,
Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que se tomen las medidas necesarias para aumentar la cantidad de
soldados conscriptos y los recursos para su reclutamiento, para garantizar mayor presencia militar
y aumentar las filas del ejército.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE TERRESTRE CON
FACULTADES SOBRE LA MATERIA EN TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 747)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 747.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 747, de las diputadas Chiara Barchiesi , y los diputados Agustín Romero
, Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
Dirección General de Transporte Terrestre que, a partir del Programa de Fiscalización del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tenga suficientes facultades y atribuciones para
la regulación, fiscalización y otras atribuciones procedentes respecto del transporte terrestre en
todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 90 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 806.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 806, del diputado señor Agustín Romero ; de la diputada señorita Chiara
Barchiesi , y de los diputados señores Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes
Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud de
la cual solicita S.E. el Presidente de la República modificar el decreto N° 212 del año 1992 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para aumentar la capacidad de los vehículos
taxis colectivos pertenecientes al transporte público de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE ACTUAL CRISIS INFLACIONARIA E IMPULSO A
AGENDA SOCIAL CON RESPONSABILIDAD FISCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 807)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N° 807.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 807, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente medidas para paliar la crisis inflacionaria que vive el país e
impulse una agenda social con responsabilidad fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 91 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REBAJA A 15 POR CIENTO DE TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 852)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 852. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 852, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Juan Irarrázaval  ,
Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley para rebajar el impuesto al valor
agregado, para bajar los precios de manera inmediata y permitir a los más vulnerables sortear la
crisis económica que atravesamos de mejor manera.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA DE CONTRIBUCIONES PARA PERSONAS CON INCAPACIDAD LABORAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 838)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 838. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 838, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social
y Familia establecer un beneficio tributario de rebaja en el pago de contribuciones a las personas
con incapacidad laboral que sean propietarias de bienes raíces no agrícolas habitacionales.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 92 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
COLABORACIÓN DE MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
CON MUNICIPALIDADES EN PROCESO DE RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 828)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución Nº 828.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 828, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , María Luisa Cordero
, Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Harry Jürgensen  , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  ,
Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir la colaboración del personal del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones con los
municipios a fin de apoyar y agilizar el proceso de renovación de las licencias de conducir.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRESENCIA DE PÚBLICO EN ACTOS DE CONMEMORACIONES PATRIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 830)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 830. El señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 830, de las diputadas y diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 93 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la permanente presencia de público en actos de conmemoración de
fechas importantes para la patria, fortaleciendo así nuestro sentido de identidad, civismo y unidad
nacional.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ATENCIÓN PSICOLÓGICA INMEDIATA Y ADECUADA, CON ACOMPAÑAMIENTO
PARENTAL, PARA NIÑOS VÍCTIMAS DE ABUSO SEXUAL DE ESCUELA VILLA
CENTINELA SUR, DE TALCAHUANO (Solicitud de resolución N° 902)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 902.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 902, firmada la diputada Chiara Barchiesi  y por los diputados Cristián
Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir la atención psicológica inmediata y adecuada, con
acompañamiento parental, para los niños víctimas de abuso sexual de la escuela Villa Centinela
Sur, de Talcahuano, destacando su bienestar psicológico y la responsabilidad de otorgar los
recursos suficientes para una atención psicológica integral.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 94 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 939.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 939, de la diputada y diputados Benjamín Moreno  , Chiara Barchiesi  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Mesa  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, el
respeto irrestricto a la libertad de expresión y que se abstenga de iniciar medidas para coartarla a
través de comisiones destinadas a sugerir limitaciones a esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 969.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 969, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su rechazo a la entrega de reconocimiento al juez Baltasar Garzón por ser un juez
condenado por prevaricación, apoyar causas contra los intereses soberanos de Chile y actuar
como cómplice de la violencia de la denominada primera línea en los días posteriores al estallido
social.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 95 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.186, de los diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en resguardo de los derechos de los niños, imparta las
instrucciones necesarias para la formulación e implementación de programas gubernamentales
dentro de los servicios Mejor Niñez que tendrán como objetivo primordial promover activamente la
cultura del esfuerzo como respuesta efectiva al preocupante fenómeno de la narcocultura.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 96 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 97 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
La diputada Chiara Barchiesi ha pedido hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra, señorita diputada.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, aquí todos me conocen, saben que soy la diputada más joven y también
saben que decidí participar en política para hacer política limpia, política sin mañas, política que
genere confianza y credibilidad, política transparente.
Lamentablemente, la bandera de la verdad no la enarbolan todos, y no solo los políticos, sino que
también cierta prensa politizada, con una clara inclinación hacia la izquierda ideológica, la que,
muchas veces, difunde información falsa por encargo.
¿He viajado? Sí, y todo está registrado en la página de Transparencia, porque yo misma me he
encargado de informar detalladamente, porque corresponde.
¿Esos viajes los hice con dinero del Congreso Nacional? No, jamás he utilizado dinero del Congreso
Nacional para viajar y todo -insistoestá en la página de Transparencia, pero, al parecer, ser
transparente no parece ser importante para la izquierda ni para la prensa de izquierda; es más,
para ellos las mañas, las mentiras o la deformación de la información son parte de su forma de
actuar.
Seguramente, por mi juventud, creyeron que me quedaría callada o que sentiría miedo, pero
escúchenme bien: si me quieren buscar pelea, voy a dar la pelea, porque es lo que corresponde, y
esa pelea es defender la verdad y ganarle, de una vez por todas, a las mentiras emocionales.
Un periodista de radio Bío-Bío decidió publicar un reportaje con un título engañoso y tendencioso -
vaya a saber con qué objetivos que dice: “La gira mundial de Barchiesi”. Me parece increíble que
un medio de comunicación de prestigio, como es la radio Bío-Bío, se preste para divulgar
información tendenciosa y provocar juicios de valor que distorsionan la realidad, realidad que -
insistocualquier chileno puede encontrar en la página de Transparencia, porque yo misma me he
preocupado de subir allí toda la información.
Y esa realidad es que, durante mi primer año legislativo, tuve una asistencia de un 99,3 por ciento,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 98 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presenté 35 proyectos de ley, 77 proyectos de resolución y más de 600 oficios de fiscalización.
Durante ese primer año realicé viajes al extranjero, aceptando invitaciones para representar a
Chile, dando conferencias en distintos lugares del mundo y cada uno de esos viajes fue financiado
por mí o, en parte, por las entidades que me invitaron.
Nunca he realizado un viaje al extranjero que haya significado un costo para el Estado de Chile.
Los republicanos tenemos la misión de reconstruir Chile después de este pésimo gobierno, y para
hacerlo no solamente tenemos que sortear a la izquierda, que es responsable de este desastre,
sino también a los colaboradores que actúan camuflados colaborando con la izquierda ideológica,
a través de los medios de comunicación.
Por todo esto, aviso que he pedido el derecho de rectificación al medio de comunicación antes
mencionado, según la ley Nº 19.733.
No obstante lo anterior, también quiero solicitar un oficio de fiscalización a la Policía de
Investigaciones, para que informe sobre todas las salidas al extranjero realizadas por los
diputados, desde el 11 de marzo del 2022.
Solicito también a la Cámara de Diputados informar de todos los gastos por viajes al extranjero de
diputados, ya sea en pasajes, viático, entre otros ítems.
Por lo mismo, quiero pedir que se envíe a la Comisión de Ética a todos los diputados que han
salido de Chile sin subir la información respectiva a Infolobby y a la página de Transparencia de la
Cámara de Diputados.
Además, aprovechando que se está trabajando en el nuevo Reglamento de nuestra Corporación,
quiero pedir que sea obligatorio declarar por Transparencia todos los viajes al extranjero, aunque
sea con plata de los propios diputados, porque corresponde que la gente sepa dónde vamos, en
qué fechas lo hacemos y si faltamos o no a sesiones del Congreso Nacional por ello.
Es importante que sea obligatoria la transparencia, y que no sea solamente por los republicanos,
sino por todos los chilenos que estamos representando a nuestra gente desde el Congreso
Nacional. Que sea obligatoria; yo lo hago motu proprio, porque es importante y es lo que
corresponde y lo voy a seguir haciendo, aunque aquí me digan: “Pero, Chiara , si todos saben que
no hay que subir esa información”. No, señores; es lo que hay que hacer y lo voy a seguir
haciendo.
Sobre todo, me llama muchísimo la atención que, si bien cuando se sale del país por más de 30
días hay que pedir permiso a la Cámara de Diputados, no hay absolutamente nada en la página de
Transparencia sobre aquellos diputados que han salido por más de 30 días de Chile, en
circunstancias de que -reiteropidieron permiso a la Cámara para viajar.
Nadie sabe dónde fueron, a qué fueron ni con qué recursos lo hicieron. Eso no puede seguir
ocurriendo.
Si quieren dar la pelea, la voy a dar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 99 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
MEDIDAS ALTERNATIVAS PARA ABASTECIMIENTO DE INSUMOS PARA
CENTROS DE DIÁLISIS EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, me han escrito pacientes con diálisis de la Región de Valparaíso, porque en
enero de este año el ISP emitió una alerta sanitaria por medicamentos del laboratorio Sanderson ,
lo que afectó eventualmente el suministro de sueros, concentrados ácidos y bicarbonatos y demás
insumos  necesarios  para  la  operación  de  monitores  de  diálisis,  situación  que  afecta
particularmente  a  pequeños  centros  de  diálisis  de  la  Región  de  Valparaíso.
Por ello, solicito que se oficie al director de la Cenabast a fin de que informe sobre las medidas
alternativas para el abastecimiento de los referidos insumos, facultad que tiene la Cenabast en
virtud del artículo 99 del Código Sanitario.
Además, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Salud de Valparaíso, para que dé
a conocer la situación del normal funcionamiento de los centros de diálisis de la región.
Lo señalado es importante porque, para los pacientes que dependen de ese tratamiento, la
inacción del Estado puede poner en grave riesgo su salud y, por tanto, su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIOS SUSCRITOS ENTRE LA SECRETARÍA
REGIONAL MINISTERIAL DE VIVIENDA Y URBANISMO DE VALPARAÍSO Y
ORGANIZACIONES PRIVADAS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi , por un minuto y veinte segundos.
La señorita BARCHIESI (doña Chiara).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 100 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el escándalo de corrupción ligado al financiamiento de las fundaciones del
Frente Amplio suma y sigue.
Hace unos días, el portal Evolutiva Medios dio a conocer una información obtenida a través de
Transparencia que dio cuenta de un pago por adelantado que realizó la Seremi de Vivienda y
Urbanismo de la Región de Valparaíso a la fundación Procultura -¡qué casualidad!-, a la que
entregó, el 9 de marzo pasado, el 50 por ciento del total de los recursos comprometidos.
Hablamos de 125 millones de pesos para una supuesta intervención en campamentos en Villa
Alemana, pese a que el proyecto, a esa fecha, ni siquiera había comenzado a ejecutarse.
Atención, pues el proyecto total considera aproximadamente 250 millones de pesos. La fundación
Procultura no tenía ninguna experiencia en este tipo de proyectos, pero aún así la Seremi de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Valparaíso entregó esos fondos.
No podemos seguir mirando para el lado con estos contundentes indicios de corrupción que
estamos presenciando.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que entregue toda la
información respecto a pagos y convenios suscritos con organizaciones privadas en la Región de
Valparaíso, desde el 11 de marzo del año pasado a la fecha, indicando montos, plazos y tipos de
proyectos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MEDIDAS PARA MEJORA DE CONECTIVIDAD EN ZONAS RURALES DE REGIÓN
DE VALPARAÍSO (OFICIO)
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, también aprovecho de solicitar que se oficie al seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso, para ver qué medidas se están adoptando en las zonas rurales
de nuestra Región de Valparaíso para mejorar la conectividad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 101 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación detectada por la Unidad de Control Externo de la
Contraloría Regional de Valparaíso, expuesta en el Informe 633/2023, de 23 de noviembre del
2023, y los cursos de acción, en base a los antecedentes que expone. (58245 de 19/12/2023). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 102 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de alumnos matriculados en los años 2022 y 2023 en
los programas de educación de adultos en las comunas de La Ligua, Petorca , Cabildo , Zapallar ,
Papudo , Villa Alemana, Quilpué , Quintero , Puchuncavi , Quillota , Nogales , Hijuelas , La Calera ,
La Cruz, Limache , Olmué , San Felipe , Panquehue , Catemu , Putaendo , Santa María , Llay-Llay ,
Los Andes , Calle Larga, San Esteban y Rinconada , en los términos que plantea. (33141 de
09/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estadísticas de otorgamiento de las diferentes categorías
migratorias  y  nacionalidad  de  los  solicitantes,  particularmente  el  tiempo  promedio  de
otorgamiento de permisos por cada una de esas categorías, en los términos que plantea. (33146
de 09/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estadísticas de otorgamiento de las diferentes categorías
migratorias  y  nacionalidad  de  los  solicitantes,  particularmente  el  tiempo  promedio  de
otorgamiento de permisos por cada una de esas categorías, en los términos que plantea. (33147
de 09/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Licitación, contrataciones, transferencias y gastos de la Feria
del Libro del año 2022, en la comuna de Los Andes, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (33148 de 09/03/2023). A Gobernación Provincial de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el subdirector de Inteligencia,
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria y el jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional,
informen sobre el número de ingresos clandestinos que han sido detectados por la institución,
desde el año 2018 hasta la actualidad, en los términos que plantea. (33459 de 14/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 103 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Monto total destinado a indemnizaciones que debe pagar el
Estado de Chile, producto de sentencias firmes y ejecutoriadas en causas contra miembros en
ejercicio o en retiro de las Fuerzas Armadas y de Orden o funcionarios de Carabineros de Chile,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33508 de 15/03/2023). A Ministerio de
Justicia Y Derechos Humanos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . "Primer Trans Festival Cuerpos que Importan", a realizarse el
viernes 17 de marzo del presente, particularmente se clarifique las finalidades y objetivos del
evento y cómo se encuadra dentro de la función pública que le toca desempeñar, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (33509 de 15/03/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de la postulación del señor Patricio Polgatti Guerrero al
bono de incentivo al retiro, indicando los motivos del retraso que existe en la aceptación y pago
del referido bono al que ha postulado, y las causas legales que fundamentan dicho atraso. (34425
de 23/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de la postulación del señor Patricio Polgatti Guerrero al
bono de incentivo al retiro, indicando los motivos del retraso que existe en la aceptación y pago
del referido bono al que ha postulado, y las causas legales que fundamentan dicho atraso. (34426
de 23/03/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de la postulación del señor Patricio Polgatti Guerrero al
bono de incentivo al retiro, indicando los motivos del retraso que existe en la aceptación y pago
del referido bono al que ha postulado, y las causas legales que fundamentan dicho atraso. (34427
de 23/03/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 104 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34587 de 26/03/2023). A Municipalidad de Papudo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34588 de 26/03/2023). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34589 de 26/03/2023). A Municipalidad de Quillota.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34590 de 26/03/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34591 de 26/03/2023). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34592 de 26/03/2023). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34593 de 26/03/2023). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34594 de 26/03/2023). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 105 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34595 de 26/03/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34596 de 26/03/2023). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34597 de 26/03/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34598 de 26/03/2023). A Municipalidad de Santa María.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34599 de 26/03/2023). A Concejo Municipal de Llay Llay.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34600 de 26/03/2023). A Municipalidad de Petorca.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34601 de 26/03/2023). A Municipalidad de Nogales.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34602 de 26/03/2023). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 106 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que requiere. (34603 de 26/03/2023). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34604 de 26/03/2023). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34605 de 26/03/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34606 de 26/03/2023). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34607 de 26/03/2023). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34608 de 26/03/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34609 de 26/03/2023). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34610 de 26/03/2023). A Municipalidad de Catemu.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34611 de 26/03/2023). A Municipalidad de Olmué.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 107 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34612 de 26/03/2023). A Municipalidad de Limache.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34613 de 26/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34614 de 26/03/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34615 de 26/03/2023). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34616 de 26/03/2023). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34617 de 26/03/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34618 de 26/03/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34619 de 26/03/2023). A Municipalidad de Concón.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 108 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34620 de 26/03/2023). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34621 de 26/03/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34622 de 26/03/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34623 de 26/03/2023). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones y medidas sanitarias y ambientales que se han
adoptado para enfrentar la aparición de vertederos ilegales y microbasurales en su comuna,
indicando si el municipio cuenta con un registro o catastro de los vertederos ilegales y
microbasurales, señalando cuáles son y dónde se encuentran ubicados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (34624 de 26/03/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones de la cancelación de las Juntas Electorales 2ª de
Valparaíso y 2ª de Viña del Mar, indicando los resguardos que ha adoptado el Servicio Electoral
para el traspaso del registro a cargo de las extintas juntas, en los términos que plantea. (34386 de
23/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 109 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Monto total de dinero destinado al proyecto "7 pasos para
dibujar  una  clítoris",  dando  repuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (34544  de
24/03/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de personas que atiende mensualmente la Dirección
de Tránsito de su municipio, indicando qué proporción de esas personas buscan renovar su
licencia, y qué proporción busca sacar licencia de conducir por primera vez, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (34545 de 24/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estudio de los vientos, que se llevará a cabo por la Dirección
Ambiental Municipal y la Universidad de Valparaíso, para clarificar el origen de malos olores en el
sector sur de la comuna de Quilpúe, en los términos que plantea. (34546 de 24/03/2023). A
Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación sanitaria en la zona que será llevado a cabo el
estudio de los vientos, a cargo de la Dirección Ambiental Municipal y la Universidad de Valparaíso,
para clarificar el origen de malos olores en el sector sur de la comuna de Quilpúe, en los términos
que plantea. (34547 de 24/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones de renombrar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca
como Doctor Salvador Allende , considerando que esa denominación alude a un período histórico
que aún hoy causa una profunda división entre los chilenos, lo cual obviamente puede resultar
contraproducente con el objetivo compartido de mejorar constantemente la atención hospitalaria
que reciben los chilenos. (34842 de 29/03/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . " Trans Festival : Cuerpos que importan", indicando las
finalidades y objetivos del evento cómo se encuadra dentro de la función pública que le toca
desempeñar, particularmente cómo se justifica el uso de recursos públicos en este caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34948 de 31/03/2023). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 110 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Estado de la pavimentación de la calle Paul Harris , en la
comuna de Villa Alemana. (35542 de 10/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Motivos por los cuales se ha retrasado el llamado a licitación
del proyecto aprobado de ascensor para el hospital de Peñablanca, en la comuna de Villa
Alemana, poniendo urgencia a la licitación y a su posterior puesta en marcha, en los términos que
requiere. (35541 de 10/04/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional de la Policía
de Investigaciones de Chile remita la lista de los ingresos y salidas del país de la totalidad de los
155 diputados de la Cámara de Diputados de Chile, indicando expresamente el origen o destino de
cada viaje, desde el día 11 de marzo de 2022 a la fecha. (35544 de 10/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación de veredas y calles en mal estado en todas las
comunas de la Región de Valparaíso, indicando las medidas que se adoptarán para su reparación.
(35543 de 10/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 111 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalizaciones efectuadas durante 2023 a Puerto Ventanas, de
la comuna de Puchuncaví, a fin de verificar eventuales irregularidades en las condiciones
laborales. (35584 de 10/04/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de avance del proyecto “Segunda Concesión de la Ruta
57 Santiago-Colina-Los Andes", ya que se estima, como lo anuncia vuestra dirección en su sitio
web, que el llamado a licitación sería el año 2024, en los términos que plantea. (35742 de
11/04/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de avance del proceso participativo del "Estudio
Integral de la Concesión Ruta 57", destinado a aumentar la capacidad y mejorar los servicios de la
concesión vigente. (35743 de 11/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si en el Colegio Corporación Educacional Jefferson School,
ubicado en la calle Ocaso N° 1105, sector El Belloto, de la comuna de Quilpué, sus alumnos están
siendo beneficiados con la entrega de productos alimenticios. En caso de que la respuesta sea
negativa, indicar las razones de su no entrega y, además, señalar qué medidas van a implementar
para solucionarlo a la brevedad. (35735 de 11/04/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyectos de pavimentación para el año 2023 en la Región de
Valparaíso y los ya contemplados para el año próximo en todas las comunas de dicha región.
(35736 de 11/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 112 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Factibilidad de diseñar un plan de fiscalización a personas
naturales o jurídicas, empresas o sociedades, que comercialicen agua potable a través de
camiones aljibes en el sector del Cajón de Lebu, que se encuentra emplazado en las comunas de
Villa Alemana y Limache, en los términos que plantea. (35731 de 11/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Requisitos necesarios para la instalación de un Centro de
Formación Técnica Estatal en las comunas de Quintero y Puchuncavi, en la Región de Valparaíso, y
si alguna vez esa posibilidad fue explorada por su ministerio, en los términos que plantea. (35687
de 11/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Requisitos necesarios para la instalación de un Centro de
Formación Técnica Estatal en las comunas de Quintero y Puchuncavi, en la Región de Valparaíso, y
si alguna vez esa posibilidad fue explorada por el Ministerio de Educación, en los términos que
plantea. (35689 de 11/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de avance del proceso participativo del Estudio Integral
de la Concesión Ruta 57, destinado a aumentar la capacidad y mejorar los servicios de la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 113 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concesión vigente, en la comuna de Los Andes. (35745 de 11/04/2023). A Municipalidad de Los
Andes.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de un catastro de calles y veredas de su comuna que
se encuentran sin pavimentar, indicando si tienen destinados recursos para mejorarlas, en
especial las calles que indica y cuándo empezarían los arreglos respectivos, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (35957 de 17/04/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de un plan de poda de árboles en su comuna en las
calles que señala, indicando las medidas preventivas o coordinaciones que se han efectuado o van
a efectuarse con la o las empresas de distribución de energía eléctrica, en relación con la
mantención, cuidado y poda del follaje y de árboles, que ponen en riesgo las líneas del tendido
eléctrico,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (35958  de  17/04/2023).  A
Municipalidad  de  La  Calera.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de un catastro de las calles y veredas de su comuna
que se encuentran en mal estado, indicando si tiene recursos destinados para mejorarlas y cuándo
empezarían los arreglos. Asimismo, refiérase a la inversión o montos generales en materia de
conservación, mantención y arreglo de calles y veredas de vuestra comuna y al número de
denuncias que se han recibido referidas a accidentes, daños o lesiones sufridas tanto por personas
como vehículos, bicicletas o medios de transporte, con motivo del mal estado de calles y veredas,
durante los años 2021, 2022 y 2023. (35808 de 13/04/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de un catastro de las calles y veredas de su comuna
que se encuentran en mal estado, indicando si tiene recursos destinados para mejorarlas y cuándo
empezarían los arreglos. Asimismo, refiérase a la inversión o montos generales en materia de
conservación, mantención y arreglo de calles y veredas de vuestra comuna y al número de
denuncias que se han recibido referidas a accidentes, daños o lesiones sufridas tanto por personas
como vehículos, bicicletas o medios de transporte, con motivo del mal estado de calles y veredas,
durante los años 2021, 2022 y 2023. (35818 de 13/04/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad y entidad de reclamos que ha recibido como
consecuencia del proceso de georreferenciación a que obliga la ley Nº 21.385, que modifica la
legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local
de votación. Asimismo, detalle las campañas informativas y de difusión de dicho proceso, en
particular entre la población perteneciente a la tercera edad y quienes no cuentan con acceso a
internet. (36332 de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si hubo algún desembolso de recursos públicos para la
realización de las actividades conmemorativas, el día 31 de marzo de 2023, del Día de la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 114 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Visibilidad Trans, en el colegio Manuel Montt , indicando quién o quiénes estuvieron a cargo de la
organización, si se comunicó previamente a los apoderados de los alumnos del colegio la
realización de esta actividad para que ellos manifestaran su consentimiento o, al menos,
determinaran si enviaban o no a los alumnos el día de dicha conmemoración. Finalmente, remita
el calendario de actividades de este año. (36334 de 18/04/2023). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Funcionamiento de los centros de diálisis de la Región de Valparaíso, de acuerdo a los
inconvenientes que han señalados los pacientes, en las adquisiciones de insumos básicos para
dicho tratamiento. Asimismo, indique las causas de tales problemas, las alternativas de atención
urgente a los pacientes y las posibles responsabilidades administrativas, en los términos que
plantean. (36812 de 19/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Sánchez, don Luis .
Funcionamiento de los centros de diálisis de la Región de Valparaíso, de acuerdo a los
inconvenientes que han señalados los pacientes, en las adquisiciones de insumos básicos para
dicho tratamiento. Asimismo, indique las causas de tales problemas, las alternativas de atención
urgente a los pacientes y las posibles responsabilidades administrativas, en los términos que
plantean. (36813 de 19/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Estado de tramitación del reglamento de la ley N° 21.172,
referida al retiro de líneas aéreas que indica y, de encontrarse pendiente de toma de razón por la
Contraloría General de la República, indique qué medidas paliativas dispone para precaver
posibles siniestros con motivo de caídas de cables, choques con otros de alta tensión, que
pudieran generar incendios, derrumbes y, en general, daños a las personas y a la propiedad.
(36948 de 24/04/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 115 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Existencia de un plan de poda de árboles en su comuna,
especialmente  para  la  Población  Santo  Domingo,  indicando  las  medidas  preventivas  o
coordinaciones que se han efectuado o van a efectuar con la o las empresas de distribución de
energía eléctrica, en relación con la mantención, cuidado y poda del follaje y de árboles que ponen
en riesgo las líneas del tendido eléctrico. Asimismo, señale las medidas de fiscalización o mesas
de trabajo que se han efectuado con las concesionarias o permisionarias de los distintos servicios,
tendientes a generar un catastro de los cables de telefonía (o redes de corriente débiles) que se
encuentran en desuso. (36955 de 24/04/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Funcionamiento de los centros de diálisis de la Región de Valparaíso, de acuerdo a los
inconvenientes que han señalados los pacientes, en las adquisiciones de insumos básicos para
dicho tratamiento. Asimismo, indique las causas de tales problemas, las alternativas de atención
urgente a los pacientes y las posibles responsabilidades administrativas, en los términos que
plantean. (36811 de 19/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Barchiesi,  doña  Chiara.  Medidas  o  plan  de  acción  para  dar  efectividad  a  las
desinfecciones y desratizaciones que se llevan cabo en el Liceo Mixto Los Andes, así como para
mejorar la entrega la alimentación oportuna y debida a sus alumnos. (36949 de 24/04/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Medidas o el plan de acción para dar efectividad a las
desinfecciones y desratizaciones que se llevan a cabo en el Liceo Mixto Los Andes, así como para
mejorar la entrega la alimentación oportuna y debida a sus alumnos. (36950 de 24/04/2023).
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Medidas o el plan de acción para dar efectividad a las
desinfecciones y desratizaciones que se llevan a cabo en el Liceo Mixto Los Andes, así como para
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 116 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la entrega la alimentación oportuna y debida a sus alumnos. (36951 de 24/04/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Nombramientos de personas mayores de 70 años que se han
visado en cargos de notarios y conservadores de bienes raíces en ese ministerio, junto con los
criterios generales de selección, sus edades a la fecha del nombramiento y si existe algún plan
estratégico de modernización de Gendarmería de Chile o una agenda de proyectos con medidas
administrativas y legales al efecto, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (36952 de
24/04/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Nombramientos de personas mayores de 70 años que se han
visado en cargos de notarios y conservadores de bienes raíces en ese ministerio, junto con los
criterios generales de selección, sus edades a la fecha del nombramiento y si existe algún plan
estratégico de modernización de Gendarmería de Chile o una agenda de proyectos con medidas
administrativas y legales al efecto, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (36953 de
24/04/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de otorgar una excepción al colegio de adultos CEIA
San Francisco de Asís , con domicilio en avenida Urmeneta 1067 , Villa Magisterio , comuna de
Limache, pudiendo impartir las clases de educación básica y media científico-humanista de
adultos, durante los años 2022, 2023 y 2024 y, así, no generar una discriminación arbitraria
respecto de otros establecimientos que se encuentran en la misma situación. (37307 de
02/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de otorgar una excepción al colegio de adultos CEIA
San Francisco de Asís , con domicilio en avenida Urmeneta 1067 , Villa Magisterio , comuna de
Limache, pudiendo impartir las clases de educación básica y media científico-humanista de
adultos, durante los años 2022, 2023 y 2024 y, así, no generar una discriminación arbitraria
respecto de otros establecimientos que se encuentran en la misma situación. (37306 de
02/05/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 117 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Construcción de la Unidad Hospitalaria de Cuidados Intensivos
Siquiátricos del Hospital Marga Marga, en los términos que requiere. (37308 de 02/05/2023). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planes y/o programas que el Departamento de Estadio Seguro
tiene elaborado para los partidos de fútbol de este año. Asimismo, señale las medidas de
seguridad implementadas y la revisión de estas, ante los últimos incidentes ocurridos y la
posibilidad de incluir dentro de las medidas de seguridad a perros detectores de explosivos.
(37318 de 03/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyectos del Hospital Juana Ross de Edwards Peñablanca, de
Villa Alemana, indicando si a la fecha se ha dictado el correspondiente decreto de transferencia de
los recursos para efectuarlos o, de encontrarse pendiente, señale cuándo se emitirá. (37317 de
03/05/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Construcción de la Unidad Hospitalaria de Cuidados Intensivos
Siquiátricos del Hospital Marga Marga, indicando los plazos de inicio de la construcción y
ejecución. (37319 de 03/05/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 118 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Recursos destinados al retorno de inmigrantes venezolanos
desde el aeropuerto de Arica, en los términos que requiere. (37423 de 04/05/2023). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Recursos anuales que el Estado destina para pagar las
remuneraciones y los sueldos de los funcionarios de la Administración del Estado, ya sea en
calidad de planta, a contrata o a honorarios. Asimismo, señale cuáles son las remuneraciones más
altas que perciben los funcionarios y sus funciones, en los términos que indica. (37537 de
08/05/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Recursos anuales que el Estado destina para pagar las
remuneraciones y los sueldos de los funcionarios de la Administración del Estado, ya sea en
calidad de planta, a contrata o a honorarios. Asimismo, señale cuáles son las remuneraciones más
altas que perciben los funcionarios y sus funciones, en los términos que indica. (37538 de
08/05/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planta de procesamiento de aguas servidas ubicada en calle
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 119 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
San Ramón N° 135, en la comuna de Petorca, que presenta permanentemente malos olores,
afectando de manera significativa al jardín infantil y sala cuna "Mis Primeros Pasos", al colegio y al
Centro de Salud Familiar cercano a este, indicando las gestiones que ha efectuado al respecto o
efectuará para dicha problemática y las medidas concretas que adoptará con el objeto de realizar
estudios o análisis que determinen si existen o no sustancias tóxicas en dicha usina. (38229 de
15/05/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planta de procesamiento de aguas servidas ubicada en calle
San Ramón N° 135, en la comuna de Petorca, que presenta permanentemente malos olores,
afectando de manera significativa al jardín infantil y sala cuna "Mis Primeros Pasos", al colegio y al
Centro de Salud Familiar cercano a este, indicando las gestiones que ha efectuado al respecto o
efectuará para dicha problemática y las medidas concretas que adoptará con el objeto de realizar
estudios o análisis que determinen si existen o no sustancias tóxicas en dicha usina. (38230 de
15/05/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta
Resolutividad en Quebrada Verde, Valparaíso , indicando los fundamentos de declarar desierto el
proceso de licitación y las gestiones que se efectuarán para concretar dicho proyecto. (38232 de
15/05/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Invitación al taller de poesía realizado por la Escuela Despertar,
ubicada en calle Las Heras N° 80, comuna de Los Andes, indicando si asistió, en su calidad de
concejal de San Esteban, el señor Rafael Ignacio Reyes Fuenzalida , en los términos que requiere.
(38388 de 17/05/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Participación del concejal de la Municipalidad de San Esteban,
señor Rafael Ignacio Reyes Fuenzalida , en el taller de poesía realizado por la Escuela Despertar,
ubicada en la comuna de Los Andes, instancia en la que realizó una charla sobre la lucha social por
la crisis de octubre de 2019, indicando si dicha actividad constituye o no adoctrinamiento político
a los alumnos. Asimismo, señale las políticas públicas existentes para evitar lo descrito, conforme
a los planes y programas de educación vigentes. (38391 de 17/05/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Participación del concejal de la Municipalidad de San Esteban,
señor Rafael Ignacio Reyes Fuenzalida , en el taller de poesía realizado por la Escuela Despertar,
ubicada en la comuna de Los Andes, instancia en la que realizó una charla sobre la lucha social por
la crisis de octubre de 2019, indicando si dicha actividad constituye o no adoctrinamiento político
a los alumnos, indicando las medidas o herramientas que se adoptarán con el objeto de evitar
desviar la enseñanza de los planes y programas de educación. (38392 de 17/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 120 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planta de tratamiento de aguas servidas ubicada en calle San
Ramón N° 135, administrada por la Municipalidad de Petorca, a través de la Cooperativa de Agua
Potable de Pedegua, indicando si tiene conocimiento de reclamos por malos olores que dicha
planta expele, si existen gestiones o fiscalizaciones programadas para controlar y verificar si se
ajusta o no a la normativa aplicable y qué medidas de mitigación puede adoptar para que dicha
planta no afecte la salud de sus vecinos. (38394 de 17/05/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de sus respectiva
competencia. (38779 de 24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia. (38780 de 24/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia. (38781 de 24/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia. (38782 de 24/05/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia.  (38783  de  24/05/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia. (38784 de 24/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia. (38785 de 24/05/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 121 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia. (38786 de 24/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problema de contaminación producido por cordón industrial y
que afecta principalmente a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando las
medidas adoptadas para proteger la vida, la salud y la integridad física y psíquica de sus
habitantes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su respectiva
competencia. (38787 de 24/05/2023).
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compromisos financieros que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo va a concretar entre los años 2023 y 2024 en materia de compra de terrenos en la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38861 de
24/05/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compromisos financieros que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo va a concretar entre los años 2023 y 2024 en materia de compra de terrenos en la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38862 de
24/05/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compromisos financieros que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo va a concretar entre los años 2023 y 2024 en materia de compra de terrenos en la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38863 de
24/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compromisos financieros que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo va a concretar entre los años 2023 y 2024 en materia de compra de terrenos en la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38864 de
24/05/2023).
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Efectividad del vuelo realizado con fecha 26 de abril de 2023,
gestionado por Estelar Agencia de Viajes SpA, para la ruta SantiagoCaracas, con capacidad para
120 pasajeros, remitiendo los antecedentes que requiere. (38899 de 25/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cumplimiento del dictamen N° E338388/2023, de 26 de abril de
2023, de la Contraloría Regional de Valparaíso denominado "Municipalidad de Cabildo cuenta con
las atribuciones necesarias para adoptar medidas respecto de una construcción irregular". (38901
de 25/05/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de algún plan de mejoramiento o procedimiento de
entrega de insumos o material médico a centros de atención de salud, como, por ejemplo, el
consultorio de Quilpué, precisando si cuentan con un registro de bienes materiales en general
(productos, insumos, artículos médicos, entre otros) que se den de baja por parte del Hospital.
Asimismo, señale si cuentan con protocolos o procedimientos de registro de ingreso y egreso de
pacientes al hospital, remitiendo los antecedentes y documentación que requiere. (38905 de
25/05/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 122 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Patrocinio otorgado a Escuela de Formación Política Feminista
en la Patagonia Rebelde 2023, en los términos que plantea. (38907 de 25/05/2023).
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Empresas encargadas de la distribución del gas licuado de
menor precio que formaba parte del plan piloto, indicando si existió una licitación pública, privada
o un trato directo; cuál fue el costo total del programa piloto y las fuentes de los recursos
utilizados para su implementación, las acciones y medidas que el Ministerio de Energía, la
Subsecretaría de Energía y la directiva de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) van a adoptar
para mitigar las cuantiosas pérdidas ocasionadas con este programa piloto, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (38956 de 26/05/2023). A Ministerio de Energía.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Empresas encargadas de la distribución del gas licuado de
menor precio que formaba parte del plan piloto, indicando si existió una licitación pública, privada
o un trato directo; cuál fue el costo total del programa piloto y las fuentes de los recursos
utilizados para su implementación, las acciones y medidas que esa subsecretaría va a adoptar
para mitigar las cuantiosas pérdidas ocasionadas con este programa piloto, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (38957 de 26/05/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Empresas encargadas de la distribución del gas licuado de
menor precio que formaba parte del plan piloto, indicando si existió una licitación pública, privada
o un trato directo; cuál fue el costo total del programa piloto y las fuentes de los recursos
utilizados para su implementación, las acciones y medidas que se van a adoptar para mitigar las
cuantiosas pérdidas ocasionadas con este programa piloto, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (38958 de 26/05/2023). A Ministerio de Minería.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Empresas encargadas de la distribución del gas licuado de
menor precio que formaba parte del plan piloto, indicando si existió una licitación pública, privada
o un trato directo; cuál fue el costo total del programa piloto y las fuentes de los recursos
utilizados para su implementación, las acciones y medidas que se van a adoptar para mitigar las
cuantiosas pérdidas ocasionadas con este programa piloto, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (38959 de 26/05/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 123 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general  de  evaluación,  y  fortalece  los  procesos  de  inducción  y  acompañamiento,
correspondiente  al  boletín  N°  15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de mayo de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación
y Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a un nuevo proyecto que demuestra la preocupante
gestión del Ministerio de Educación, encabezado por el ministro Marco Antonio Ávila , a quien
saludo, quien ha hecho gala en reiteradas ocasiones de priorizar sus intereses ideológicos en lugar
del bienestar de nuestros niños y jóvenes chilenos.
Este proyecto, presentado como respuesta a una supuesta demanda histórica de los profesores,
no es más que un capricho del Colegio de Profesores, institución que ha demostrado, una y otra
vez, su afiliación al Partido Comunista y que ha dejado de lado la calidad educativa.
¿No merecen nuestros estudiantes contar con docentes dispuestos a someterse a una evaluación
continua que mejoren sus prácticas pedagógicas? ¿Cómo podemos garantizar una educación de
calidad si la evaluación queda a discreción de los propios docentes?
El ministro de Educación, en lugar de enfocarse en mejorar la calidad educativa y asegurar el
futuro de nuestros alumnos, ha priorizado su agenda política personal. Esto es inaceptable y no
podemos permitir que se siga poniendo en riesgo el futuro de nuestros estudiantes.
No podemos dejar de mencionar al Colegio de Profesores, pues no podemos ignorar las constantes
paralizaciones y pérdidas de clases que han ocurrido debido a sus demandas partidistas, sin
pensar en el interés superior de los estudiantes chilenos.
La educación es un derecho fundamental, y no podemos permitir que los intereses de dirigentes
militantes del Partido Comunista o sus afines estén por encima de las necesidades de nuestros
alumnos. Sin embargo, no todo está perdido. Como Partido Republicano, creemos firmemente en
el poder de transformación de la educación como motor de movilidad social y herramienta para
superar la pobreza.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 124 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de las decisiones equivocadas que se han tomado, todavía tenemos la oportunidad para
rectificar el rumbo y garantizar una educación de calidad para los jóvenes chilenos.
Nos comprometemos a no descansar hasta que cada niño chileno reciba la educación que merece.
Es momento de unirnos y exigir un sistema educativo que coloque a los estudiantes en el centro
de nuestras preocupaciones.
Vamos a desafiar al gobierno del Frente Amplio las veces que sean necesarias para que tomen
medidas efectivas para mejorar la calidad de la educación en Chile. Nuestro país merece un futuro
brillante y eso solo será posible si invertimos en una educación de calidad.
La destrucción de la educación pública en nuestro país se ha debido a la apología de la violencia
por parte de la izquierda chilena durante tantos años.
Lamentablemente, la educación todavía está en manos de aquellos que han promovido una visión
distorsionada y destructiva de nuestro país.
No descansaremos hasta cambiar esa realidad para que todos los niños chilenos tengan la
posibilidad de tener una calidad de vida mejor que la de sus padres y de sus abuelos.
Como Partido Republicano rechazamos enérgicamente este proyecto y rechazamos la labor de un
ministro activista, así como el actuar irresponsable de un Colegio de Profesores ideologizado y de
un gobierno que está usando de excusa a la educación y que solo ha contribuido, desde las lejanas
marchas de los años 2006 y 2011, a la destrucción de la misma por culpa de la violencia de la que
siempre están haciendo mención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Adopción de medidas sanitarias y ambientales para mejorar la
calidad de vida de los vecinos de Quintero y mejoramiento de las condiciones laborales de los
trabajadores de la Feria Municipal de Quintero, evaluando la ejecución de obras de limpieza de las
alcantarillas y la reposición de correspondientes tapas, para evitar posibles anegamientos o
inundaciones durante los días de lluvia. (39478 de 31/05/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Adopción de medidas sanitarias y ambientales para mejorar la
calidad de vida de los vecinos de Quintero y mejoramiento de las condiciones laborales de los
trabajadores de la Feria Municipal de Quintero, evaluando la ejecución de obras de limpieza de las
alcantarillas y la reposición de correspondientes tapas, para evitar posibles anegamientos o
inundaciones durante los días de lluvia. (39479 de 31/05/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 125 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Adopción de medidas sanitarias y ambientales para mejorar la
calidad de vida de los vecinos de Quintero y mejoramiento de las condiciones laborales de los
trabajadores de la Feria Municipal de Quintero, evaluando la ejecución de obras de limpieza de las
alcantarillas y la reposición de correspondientes tapas, para evitar posibles anegamientos o
inundaciones durante los días de lluvia. (39480 de 31/05/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Comité de Vivienda Esperanza y Dignidad, de la comuna de Villa
Alemana, señalando quiénes conforman actualmente el comité, sus estatutos, los programas
municipales o estatales a los que han postulado y si han firmado contratos de promesa de
compraventa de terrenos para proyectos habitacionales. Asimismo, indique si dicho comité de
vivienda ha expulsado personas durante este año y, de ser así, cuáles fueron las razones o causas
esgrimidas. (39482 de 31/05/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Comité de Vivienda Esperanza y Dignidad, de la comuna de Villa
Alemana, señalando quiénes conforman actualmente el comité, sus estatutos, los programas
municipales o estatales a los que han postulado y si han firmado contratos de promesa de
compraventa de terrenos para proyectos habitacionales. Asimismo, indique si dicho comité de
vivienda ha expulsado personas durante este año y, de ser así, cuáles fueron las razones o causas
esgrimidas. (39483 de 31/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita los estudios y antecedentes que dieron origen al
establecimiento, por parte de la Dirección de Tránsito y Transporte Público de esa municipalidad,
de los reductores de velocidad que individualiza, indicando el número de accidentes que se han
generado  en  dichas  ubicaciones  desde  2021,  evaluando  la  posibilidad  de  su  eliminación,
reubicación o la instalación de señalética luminosa, reflectante en la calzada o cualquier otra que
actúe de manera preventiva, así como el refuerzo de señalética de "velocidad máxima". (39484 de
31/05/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas de la dilación en los pagos de pensiones de retiro del
personal y/o funcionarios de la Fuerzas Armadas que se encuentren en dicha condición, como,
asimismo las medidas que se adoptarán para evitar que en lo sucesivo se produzcan retrasos en el
pago de las referidas pensiones, en los términos que plantea. (40317 de 08/06/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas de la dilación en los pagos de pensiones de retiro del
personal y/o funcionarios de la Fuerzas Armadas que se encuentren en dicha condición, como,
asimismo las medidas que se adoptarán para evitar que en lo sucesivo se produzcan retrasos en el
pago de las referidas pensiones, en los términos que plantea. (40318 de 08/06/2023).
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 126 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Ingreso y salida del país, en los últimos cuatro años del
ciudadano boliviano Juan Evo Morales Ayma , ex-Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, y
de otros ciudadanos bolivianos que han ingresado y salido del territorio nacional utilizando
pasaporte oficial o diplomático, emitido por las autoridades de su país, remitiendo los demás
antecedentes que requiere, dentro de la esfera de sus atribuciones. (40584 de 13/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el ingreso y salida del país, en los últimos cuatro años, del ciudadano boliviano Juan
Evo Morales Ayma , ex-Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, y de otros ciudadanos
bolivianos que han ingresado y salido del territorio nacional utilizando pasaporte oficial o
diplomático, emitido por las autoridades de su país, remitiendo los demás antecedentes que
requiere, dentro de la esfera de sus atribuciones. (40587 de 13/06/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 127 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 128 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 129 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 130 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 131 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 132 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 133 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 134 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 135 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 136 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Protocolos y lineamientos utilizados en las charlas de educación
y salud sexual que los Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) realizan en los
establecimientos  educacionales,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (42250  de
23/06/2023).  A  Ministerio  de  Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto "Construcción y habilitación de Fuente SSR El
Granizo", en la comuna de Olmué, cuyo financiamiento es de cargo de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales, de la Región de Valparaíso, remitiendo los antecedentes que requiere. (42269
de 26/06/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado técnico de las ambulancias del Hospital Gustavo Fricke ,
en los términos que plantea. (43430 de 30/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Disponibilidad de profesionales y técnicos de la salud para
trabajar en torno a las 12 camas de Cuidados Intensivos (UCI) y Unidad de Tratamiento Intensivo
(UTI), que recientemente han sido habilitadas en el Hospital de Quillota, en los términos que
plantea. (43431 de 30/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 137 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 138 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de buses no regulados que transitan en las provincias
de Quillota y Marga Marga , en la Región de Valparaíso, indicando las medidas adoptadas para
subsanar dicha irregularidad, remitiendo los antecedentes que requiere. (44418 de 11/07/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de buses no regulados que transitan en las provincias
de Quillota y Marga Marga , en la Región de Valparaíso, indicando las medidas adoptadas para
subsanar dicha irregularidad, remitiendo los antecedentes que requiere. (44420 de 11/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de buses no regulados que transitan en las provincias
de Quillota y Marga Marga , en la Región de Valparaíso, indicando las medidas adoptadas para
subsanar dicha irregularidad, remitiendo los antecedentes que requiere. (44421 de 11/07/2023). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contratación de la señora Beatriz del Carmen Chamorro
Arancibia , indicando la calidad jurídica por la que ha sido contratada y el período de su
contratación, el cargo que desempeña en ese servicio de Salud, señalando el nombre de la la
persona que desempeñaba antes el mismo cargo, cuáles eran sus competencias curriculares y
experiencia, así como las razones por las que dejó de cumplir ese rol, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (44423 de 11/07/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación de la señora Sra. Beatriz del Carmen Chamorro
Arancibia , directora de Salud de vuestro municipio, tiene vínculo jurídico laboral vigente, tal como
se consigan en la página de Transparencia, ejerciendo el cargo a contrata, grado 1 y percibiendo
una remuneración bruta mensualizada de $ 2.472.699. En caso de que no sea efectivo y haya
cesado en el ejercicio de sus funciones, remita copia del acto administrativo que le pone término a
dicha  contratación,  indicando  desde  cuándo  se  materializa.  (44424  de  11/07/2023).  A
Municipalidad  de  Santiago.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Actividades LGBTIQA+ realizadas en el Colegio Guardiamarina
Guillermo Zañartu Irigoyen , de la comuna de Quilpué, y su correspondiente comunicación
entregada a los padres y apoderados, en los términos que plantea. (44427 de 11/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 139 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Quilpué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Actividades LGBTIQA+ realizadas en el Colegio Guardiamarina
Guillermo Zañartu Irigoyen , de la comuna de Quilpué, y su correspondiente comunicación
entregada a los padres y apoderados, en los términos que plantea. (44428 de 11/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Motivos de la demora en la entrega del medicamento Trikafta a
la señorita María Jesús Rodríguez Silva , así como las acciones y medidas inmediatas para que
pueda contar con dicho fármaco, en los términos que plantea. (44429 de 11/07/2023). A Fondo
Nacional de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Motivos de la demora en la entrega del medicamento Trikafta a
la señorita María Jesús Rodríguez Silva , así como las acciones y medidas inmediatas para que
pueda contar con dicho fármaco, en los términos que plantea. (44430 de 11/07/2023). A Ministerio
de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Trámites requeridos para que los pequeños mineros puedan
procesar minerales, de acuerdo con las regulaciones y normativas vigentes, en la fundición Hernán
Videla Lira , ubicada en la localidad de Paipote, Región de Atacama, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (44448 de 11/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes curriculares, académicos y profesionales del
teniente Rodrigo Ferreira , que oficia como jefe técnico del Servicio de Urgencias del Hospital de
Carabineros de Chile, indicando, además, sus evaluaciones y calificaciones, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (44449 de 11/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes curriculares, académicos y profesionales del
teniente Rodrigo Ferreira , que oficia como jefe técnico del Servicio de Urgencias del Hospital de
Carabineros de Chile, indicando además sus evaluaciones y calificaciones, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (44450 de 11/07/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Convenio por el cual se cedió en comodato el inmueble donde
actualmente opera la Corporación o Centro Cultural Bernardo Parra, dando respuesta a las
interrogantes que formula. ( 45028 de 13/07/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato firmado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas con el señor Cristóbal Acevedo , el año 2022, por concepto de suministro de alimentos, por
el monto de 3.500 millones de pesos, y la eventual nueva contratación correspondiente al
presente año 2023. Asimismo, remita el contrato respectivo, en los términos que requiere. (45113
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 140 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 17/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato firmado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas con el señor Cristóbal Acevedo , el año 2022, por concepto de suministro de alimentos, por
el monto de 3.500 millones de pesos, y la eventual nueva contratación correspondiente al
presente año 2023. Asimismo, remita el contrato respectivo, en los términos que requiere. (45114
de 17/07/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato firmado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas con el señor Cristóbal Acevedo , el año 2022, por concepto de suministro de alimentos, por
el monto de 3.500 millones de pesos, y la eventual nueva contratación correspondiente al
presente año 2023. Asimismo, remita el contrato respectivo, en los términos que requiere. (45115
de 17/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Apelación a la sentencia de fecha 3 de julio de 2023, de la Iltma.
Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el recurso de protección N° 17644-2023, interpuesto por el
señor Cristian Alexis Bernal Ramírez , en contra de vuestro ministerio, indicando la posibilidad
llegar a un acuerdo, otorgando la intervención requerida o reevaluando la recomendación
otorgada por el Comité Técnico Asesor el 18 de enero de 2023. (45202 de 19/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de accidentes tránsito ocurridos en la avenida Enkon
con calle Santa Teresa , en el sector de villa Las Acacias, 2ª y 3ª etapa, desde el año 2021 a la
fecha. Asimismo, señale la posibilidad de realizar y remitir los estudios o antecedentes que
permitan la instalación de semáforo o, en su defecto, reductores de velocidad, indicando la
factibilidad y plazos de instalación de los elementos de seguridad vial mencionados. (45204 de
19/07/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cantidad de accidentes tránsito ocurridos en la avenida Enkon
con calle Santa Teresa , en el sector de villa Las Acacias, 2ª y 3ª etapa, desde el año 2021 a la
fecha. Asimismo, señale la posibilidad de realizar y remitir los estudios o antecedentes que
permitan la instalación de semáforo o, en su defecto, reductores de velocidad, indicando la
factibilidad y plazos de instalación de los elementos de seguridad vial mencionados. (45205 de
19/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 141 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si han evaluado o presentado querellas por ley de seguridad
interior del Estado u otro instrumento análogo que reestablezca el imperio del derecho, por la
toma de terrenos que han realizado hace más de dos meses los pescadores artesanales, por el
desarrollo del Proyecto Aconcagua, que se desarrollará en la comuna de Quintero, en los términos
que plantea. (45531 de 25/07/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si han evaluado o presentado querellas por ley de seguridad
interior del Estado u otro instrumento análogo que reestablezca el imperio del derecho, por la
toma de terrenos que han realizado hace más de dos meses los pescadores artesanales, por el
desarrollo del Proyecto Aconcagua, que se desarrollará en la comuna de Quintero, en los términos
que plantea. (45532 de 25/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si han evaluado o presentado querellas por ley de seguridad
interior del Estado u otro instrumento análogo que reestablezca el imperio del derecho, por la
toma de terrenos que han realizado hace más de dos meses los pescadores artesanales, por el
desarrollo del Proyecto Aconcagua, que se desarrollará en la comuna de Quintero, en los términos
que plantea. (45533 de 25/07/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Ibáñez, don Diego . Si
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 142 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está considerada la posibilidad de incrementar la dotación de Carabineros de Chile en la comuna
de  Quilpué  durante  el  segundo  semestre  del  presente  año,  en  vista  de  los  recientes
acontecimientos de alta connotación pública ocurridos en dicha comuna, en los términos que
plantea. (45809 de 28/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Ibáñez, don Diego .
General director de Carabineros de Chile informe sobre si está considerada la posibilidad de
incrementar la dotación de Carabineros de Chile en la comuna de Quilpué durante el segundo
semestre del presente año, en vista de los recientes acontecimientos de alta connotación pública
ocurridos en dicha comuna, en los términos que plantea. (45810 de 28/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si han evaluado o presentado querellas por ley de Seguridad
Interior del Estado u otro instrumento análogo, que reestablezca el imperio del derecho por la
toma de terrenos que han realizado, hace más de dos meses, los pescadores artesanales por el
proyecto Aconcagua , que se desarrollará en la comuna de Quintero, en los términos que plantea.
(45530 de 25/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones a realizar para otorgar solución a las diferentes
problemáticas de envergadura municipal que afectan a distintos sectores del Cerro Mayaca, en la
comuna de Quillota, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (46030 de 31/07/2023). A
Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 143 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Instrumentos con los cuales la Asociación Gremial de
Gastronomía y Turismo Avenida Concón Reñaca demostró a ese servicio que se encontraba
completamente constituida y vigente, el procedimiento y requisitos para la obtención de Rol Único
Tributario e iniciación de actividades de una asociación gremial y las actividades económicas que
puede realizar una asociación gremial con el giro "Actividades de Otras Asociaciones N.C.P.",
código 949909. (46072 de 01/08/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Instrumentos con los cuales la Asociación Gremial de
Gastronomía  y  Turismo  Av.  Concón  Reñaca  demostró  a  ese  Servicio  que  se  encontraba
completamente constituida y vigente, el procedimiento y requisitos para la obtención de Rol Único
Tributario e iniciación de actividades de una asociación gremial y las actividades económicas que
puede realizar una asociación gremial con el giro "Actividades de Otras Asociaciones N.C.P.",
código 949909. (46073 de 01/08/2023). A Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Requerimientos que el Ministerio de Salud hubiere recibido en
los últimos dos años sobre la necesidad de tratamiento de p acientes que sufren el Síndrome de
Heyn-Sproul-Jackson y si cuenta con datos epidemiológicos sobre esa patología en Chile,
desagregados por región. (46076 de 01/08/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Monto de la subvención escolar otorgado al Colegio Nacional de
Limache, Región de Valparaíso. (46077 de 01/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de algún plan para la preservación y conservación de
los árboles que se encuentran en la quebrada ubicada entre calle Moraleda y pasaje Río Maule, de
la Población Wilson, Peñablanca , con el objetivo de prevenir caídas de árboles que puedan
impactar a las viviendas del sector y las medidas y acciones que se ejercerán al respecto. (46079
de 01/08/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a los vecinos del Comité Los Robles,
direccionado en Vía 1-720652025, en el condominio Los Avellanos III, comuna de Villa Alemana,
Región de Valparaíso, a raíz de las fallas que presenta computador de la sala de bomba, lo cual
estaría generando cortes de agua a las personas que viven en dichas viviendas sociales, es decir,
a 6 torres que se encuentran edificadas en el lugar. (46080 de 01/08/2023). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cooperativas, asociaciones gremiales y asociaciones de
consumidores de la comuna de Concón, Región de Valparaíso, registradas en la División de
Asociatividad y Cooperativas el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, en los términos que
requiere. (46081 de 01/08/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cooperativas, asociaciones gremiales y asociaciones de
consumidores de la comuna de Concón, Región de Valparaíso, registradas en la División de
Asociatividad y Cooperativas el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, en los términos que
requiere. ( 46082 de 01/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 144 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46256 de 03/08/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46257 de 03/08/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 145 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46258 de 03/08/2023). A Contraloría General
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita copia de los estudios de diseño y desarrollo de
proyectos y/o planes de pavimentación y alcantarillado del sector de Los Molles, Playa La Ballena y
Pichicuy , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48015 de 17/08/2023). A
Municipalidad de La Ligua.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problemática generada en multicancha Roque Esteban Scarpa
con la residente de la vivienda colindante, en la calle La Niebla 1660, sector villa Alto El Rocío,
indicando la posibilidad de contactarla para entregar una pronta solución. (48016 de 17/08/2023).
A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de seguridad que se adoptarán frente al alza de
delincuencia en el sector de El Melón, comuna de Nogales, indicando la posibilidad de aumentar el
personal de Carabineros y crear un plan de Seguridad Ciudadana, en los términos que requiere.
(48017 de 17/08/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de seguridad que se adoptarán frente al alza de
delincuencia en el sector de El Melón, comuna de Nogales, indicando la posibilidad de aumentar el
personal de Carabineros y crear un plan de Seguridad Ciudadana, en los términos que requiere.
(48018 de 17/08/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de seguridad que se adoptarán frente al alza de
delincuencia en el sector de El Melón, comuna de Nogales, indicando la posibilidad de aumentar el
personal de Carabineros y crear un plan de Seguridad Ciudadana, en los términos que requiere.
(48019 de 17/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas de seguridad que se adoptarán frente al alza de delincuencia en el sector de El Melón,
comuna de Nogales, indicando la posibilidad de aumentar la dotación de personal de Carabineros,
en los términos que requiere. (48020 de 17/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 146 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48021 de 17/08/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48022 de 17/08/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48023 de 17/08/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48024 de 17/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48025 de 17/08/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48026 de 17/08/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48027 de 17/08/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48028 de 17/08/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48029 de 17/08/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48030 de 17/08/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 147 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48031 de 17/08/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48032 de 17/08/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48033 de 17/08/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48034 de 17/08/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48035 de 17/08/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48036 de 17/08/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48037 de 17/08/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48038 de 17/08/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48039 de 17/08/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48040 de 17/08/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 148 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48041 de 17/08/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48042 de 17/08/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48043 de 17/08/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48044 de 17/08/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48045 de 17/08/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48046 de 17/08/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48047 de 17/08/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48048 de 17/08/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48049 de 17/08/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48050 de 17/08/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 149 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48051 de 17/08/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48052 de 17/08/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48053 de 17/08/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48054 de 17/08/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48055 de 17/08/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48056 de 17/08/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48057 de 17/08/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48058 de 17/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48059 de 17/08/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48060 de 17/08/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 150 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48061 de 17/08/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los centros de salud
familiar y hospitales del territorio de su jurisdicción de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega
de medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(48062 de 17/08/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuentan los Centros de Salud
Familiar y hospitales de la Región de Valparaíso en cuanto a entrega de medicamentos, insumos y
horas de atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (48063 de 17/08/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Diferentes problemáticas que estarían afectando a los vecinos
de la localidad de El Melón, en los términos que requiere. (48064 de 17/08/2023). A Municipalidad
de Nogales.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Persona encargada de supervisar el cumplimiento del contrato
que suscribió la municipalidad con la empresa High Security , en los términos que requiere. (48065
de 17/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de control y fiscalización que se han adoptado respecto
al cumplimiento de las medidas de seguridad para guardias de seguridad que se desempeñan en
la Municipalidad de Viña del Mar y el adecuado cumplimiento de cursos de capacitación y dotación
conforme a las directivas de funcionamiento de cada instalación, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48066 de 17/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas de control y fiscalización que se han adoptado respecto al cumplimiento de las medidas
de seguridad para los guardias de seguridad que se desempeñan en la Municipalidad de Viña del
Mar y el adecuado cumplimiento de cursos de capacitación y dotación conforme a las directivas de
funcionamiento de cada instalación, remitiendo los antecedentes que requiere. (48067 de
17/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de control y fiscalización que se han adoptado respecto
al cumplimiento de las medidas de seguridad para los guardias de seguridad que se desempeñan
en la Municipalidad de Viña del Mar y el adecuado cumplimiento de cursos de capacitación y
dotación conforme a las directivas de funcionamiento de cada instalación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (48068 de 17/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo
de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de control y fiscalización que se han adoptado respecto
al cumplimiento de las medidas de seguridad para los guardias de seguridad que se desempeñan
en esa municipalidad y el adecuado cumplimiento de cursos de capacitación y dotación conforme
a las directivas de funcionamiento de cada instalación, remitiendo los antecedentes que requiere.
(48069 de 17/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas que se adoptarán para prevenir accidentes de tránsito
en su comuna, especialmente en la intersección de las calles Santiago con Reinecke, sector Villa
Alemana Centro. (48072 de 17/08/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 151 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si existen gestiones o fiscalizaciones programadas tendientes a
controlar y verificar a la Planta de Proceso de Aguas Servidas, ubicada en la calle San Ramón N°
135, administrada por la Municipalidad de Petorca, a través de la Cooperativa de Agua Potable de
Pedegua, particularmente si dicha planta se ajusta o no a la normativa aplicable, en los términos
que plantea. (47180 de 10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de resolver, en el más breve plazo, el problema de
las colaciones que afecta a los alumnos del Liceo Rinconada de Silva, de la comuna de Putaendo, a
fin que reciban la alimentación que corresponde, en cantidad, temperatura y calidad, conforme a
los planes nutricionales, según sus respectivos rangos etarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48267 de 23/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de resolver, en el más breve plazo, el problema de
las colaciones que afecta a los alumnos del Liceo Rinconada de Silva, de la comuna de Putaendo, a
fin que reciban la alimentación que corresponde, en cantidad, temperatura y calidad, conforme a
los planes nutricionales, según sus respectivos rangos etarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48268 de 23/08/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de resolver, en el más breve plazo, el problema de
las colaciones que afecta a los alumnos del Liceo Rinconada de Silva, de la comuna de Putaendo, a
fin que reciban la alimentación que corresponde, en cantidad, temperatura y calidad, conforme a
los planes nutricionales, según sus respectivos rangos etarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48269 de 23/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 152 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 153 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 154 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 155 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 156 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato de concesión de recorridos de la empresa Sol y Mar,
en la comuna de Villa Alemana, específicamente de sus Líneas 301-307 y 309: sus trayectos,
horarios y frecuencias, indicando las medidas de fiscalización empleadas para asegurar el estricto
cumplimiento del circuito establecido. Asimismo, refiérase a la factibilidad de disponer la
instalación de un paradero de locomoción colectiva en las inmediaciones del conjunto habitacional
Los Danieles. (49424 de 13/09/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato de concesión de recorridos de la empresa Sol y Mar,
en la comuna de Villa Alemana, específicamente de sus Líneas 301-307 y 309: sus trayectos,
horarios y frecuencias, indicando las medidas de fiscalización empleadas para asegurar el estricto
cumplimiento del circuito establecido. Asimismo, refiérase a la factibilidad de disponer la
instalación de un paradero de locomoción colectiva en las inmediaciones del conjunto habitacional
" Los Danieles ". (49425 de 13/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato de concesión de recorridos de la empresa Sol y Mar,
en la comuna de Villa Alemana, específicamente de sus Líneas 301-307 y 309: sus trayectos,
horarios y frecuencias, indicando las medidas de fiscalización empleadas para asegurar el estricto
cumplimiento del circuito establecido. Asimismo, refiérase a la factibilidad de disponer la
instalación de un paradero de locomoción colectiva en las inmediaciones del conjunto habitacional
" Los Danieles ". (49426 de 13/09/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de la denuncia ambiental, por el abovedamiento del
estero en la intersección de calle Marconi y Caupolicán , del barrio norte, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (49440 de 13/09/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes de los accidentes de tránsito que se han
producido en la ruta E-411, en los tramos comprendidos en el Valle de los Ángeles, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (49441 de 13/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes de los accidentes de tránsito que se han
producido en la ruta E-411, en los tramos comprendidos en el Valle de los Ángeles, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (49442 de 13/09/2023). A Municipalidad de
Cabildo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de cables telefónicos y torres de telecomunicaciones
que se encuentran sin uso en la comuna de La Calera, en los términos que requiere. (49443 de
13/09/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de cables telefónicos y torres de telecomunicaciones
que se encuentran sin uso en la comuna de La Calera, en los términos que requiere. (49444 de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 157 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13/09/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Posibilidad de adoptar medidas asociadas a seguridad vial entre
las calles Ojos de Agua, Mozart y Río Baker para prevenir los riesgos que exponen a las niñas,
niños y apoderados del Jardín Infantil Aneley, perteneciente a la Junta Nacional de Jardines
Infantiles. (50517 de 26/09/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Posibilidad de adoptar medidas asociadas a seguridad vial entre
las calles Ojos de Agua, Mozart y Río Baker para prevenir los riesgos que exponen a las niñas,
niños y apoderados del jardín infantil Aneley perteneciente a la junta nacional de jardines
infantiles. (50518 de 26/09/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Causas que condujeron a la suspensión de clases de los alumnos
del Instituto de Formación Profesional y Centro de Formación Técnica Los Lagos, indicando los
avances en las medidas que estaría adoptando la Subsecretaría de Educación Superior y, para el
caso que ambas instituciones deban cesar sus funciones, sírvase ejecutar acciones para que los
alumnos afectados puedan terminar sus carreras de manera efectiva, en los términos que plantea.
(50520 de 26/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Causas que condujeron a la suspensión de clases de los alumnos
del Instituto de Formación Profesional y Centro de Formación Técnica Los Lagos, indicando los
avances en las medidas que estaría adoptando y, para el caso que ambas instituciones deban
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 158 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cesar sus funciones, sírvase ejecutar acciones para que los alumnos afectados puedan terminar
sus carreras de manera efectiva, en los términos que plantea. (50521 de 26/09/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Causas que condujeron a la suspensión de clases de los alumnos
del Instituto de Formación Profesional y Centro de Formación Técnica Los Lagos, indicando los
avances en las medidas que estaría adoptando y, para el caso que ambas instituciones deban
cesar sus funciones, sírvase ejecutar acciones para que los alumnos afectados puedan terminar
sus carreras de manera efectiva, en los términos que plantea. (50522 de 26/09/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Causas que condujeron a la suspensión de clases de los alumnos
del Instituto de Formación Profesional y Centro de Formación Técnica Los Lagos, indicando los
avances en las medidas que estaría adoptando y, para el caso que ambas instituciones deban
cesar sus funciones, sírvase ejecutar acciones para que los alumnos afectados puedan terminar
sus carreras de manera efectiva, en los términos que plantea. (50523 de 26/09/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Reciente acto en el que niños de primer año básico del Liceo
Rinconada de Silva, de Putaendo, establecimiento educacional cuyo sostenedor es el municipio
que  usted  representa,  portaron  imágenes  de  detenidos  desaparecidos,  remitiendo  los
antecedentes  que  requiere.  (50524  de  26/09/2023).  A  Municipalidad  de  Putaendo.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Reciente acto en el que niños de primer año básico del Liceo
Rinconada de Silva, de Putaendo, establecimiento educacional cuyo sostenedor es el municipio
que  usted  representa,  portaron  imágenes  de  detenidos  desaparecidos,  remitiendo  los
antecedentes  que  requiere.  (50525  de  26/09/2023).  A  Ministerio  de  Educación.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Reciente acto en el que niños de primer año básico del Liceo
Rinconada de Silva, de Putaendo, establecimiento educacional cuyo sostenedor es el municipio
que  usted  representa,  portaron  imágenes  de  detenidos  desaparecidos,  remitiendo  los
antecedentes  que  requiere.  (50526  de  26/09/2023).  A  Subsecretaría  de  Educación.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Reciente acto en el que niños de primer año básico del Liceo
Rinconada de Silva de Putaendo, establecimiento educacional cuyo sostenedor es el municipio que
usted representa, portaron imágenes de detenidos desaparecidos, remitiendo los antecedentes
que  requiere.  (50527  de  26/09/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita los antecedentes que requiere de la Cooperativa de Agua
Potable Granizo Limitada, de la comuna de Olmué. (50531 de 26/09/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita los antecedentes que requiere de la Cooperativa de Agua
Potable Granizo Limitada, de la comuna de Olmué. (50532 de 26/09/2023). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita los antecedentes que requiere de la Cooperativa de Agua
Potable Granizo Limitada, de la comuna de Olmué. (50533 de 26/09/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 159 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita los antecedentes que requiere de la Cooperativa de Agua
Potable Granizo Limitada, de la comuna de Olmué. (50534 de 26/09/2023). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita los antecedentes que requiere de la Cooperativa de Agua
Potable Granizo Limitada, de la comuna de Olmué. (50535 de 26/09/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita los antecedentes que requiere de la Cooperativa de Agua
Potable Granizo Limitada, de la comuna de Olmué. (50536 de 26/09/2023). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Comité de Agua Potable Rural de Piguchén, de la comuna de
Putaendo, en los términos que indica. (50774 de 28/09/2023). A Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Remita copia de las rendiciones de cuentas del año 2022
referidas a la Subvención Escolar Preferencial, indicando el desglose y el detalle de los gastos
incurridos como resultado de los fondos destinados y cuál es el monto que se entregó por parte de
la subvención SEP. (50771 de 28/09/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Comité de Agua Potable Rural de Piguchén, de la comuna de
Putaendo, en los términos que indica. (50773 de 28/09/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 160 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contratos celebrados con el señor Daniel Andrade durante todo
el período que habría prestado servicios, en cualquier modalidad contractual, indicando los tipos
de contratos, plazos, horarios, servicios prestados y registros. (50772 de 28/09/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Remita copia de las rendiciones de cuentas del año 2022
referidas a la Subvención Escolar Preferencial, indicando el desglose y el detalle de los gastos
incurridos como resultado de los fondos destinados y cuál es el monto que se entregó por parte de
la subvención SEP. (50715 de 28/09/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Recorridos y horarios del transporte de locomoción colectiva de
la empresa Sol y Mar en sus recorridos 301, 307 y 309, en la comuna de Villa Alemana, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (50805 de 28/09/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Recorridos y horarios del transporte de locomoción colectiva de
la empresa Sol y Mar en sus recorridos 301, 307 y 309, en la comuna de Villa Alemana, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (50806 de 28/09/2023). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 161 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Recorridos y horarios del transporte de locomoción colectiva de
la empresa Sol y Mar en sus recorridos 301, 307 y 309, en la comuna de Villa Alemana, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (50807 de 28/09/2023). A Subsecretaría de
Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Comité de Agua Potable Rural de Piguchén, de la comuna de
Putaendo, en los términos que indica. (50775 de 28/09/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 162 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Catastro de todas las multas que se han cursado por parte de la
municipalidad en los últimos 12 meses, en cuanto a las infracciones relacionadas al comercio
ambulante informal establecido en el sector de Belloto, los días miércoles y sábado, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (51835 de 04/10/2023). A Municipalidad de
Quilpué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a los vecinos del sector de El Belloto, en la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, respecto a la utilización del espacio público por parte
de personas que realizan venta de productos de diversa índole en la vía pública, indicando la
posibilidad de adoptar medidas para resguardar los bienes nacionales de uso público afectados, en
los términos que requiere. (51837 de 04/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a los vecinos del sector de El Belloto, en la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, respecto a la utilización del espacio público por parte
de personas que realizan venta de productos de diversa índole en la vía pública, indicando si la
Municipalidad de Quilpué ha solicitado apoyo para enfrentar esta problemática, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (51838 de 04/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a los vecinos del sector de El Belloto, en la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, respecto a la utilización del espacio público por parte
de personas que realizan venta de productos de diversa índole en la vía pública, indicando si la
Municipalidad de Quilpué ha solicitado apoyo para enfrentar esta problemática, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (51839 de 04/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a los vecinos del sector de El Belloto, en la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, respecto a la utilización del espacio público por parte
de personas que realizan venta de productos de diversa índole en la vía pública, indicando si la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 163 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Quilpué ha solicitado apoyo para enfrentar esta problemática, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (51840 de 04/10/2023). A Gobernación Provincial de Marga
Marga.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a los vecinos del sector de El Belloto, en la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, respecto a la utilización del espacio público por parte
de personas que realizan venta de productos de diversa índole en la vía pública, indicando si la
Municipalidad de Quilpué ha solicitado apoyo para enfrentar esta problemática, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (51841 de 04/10/2023). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compra del terreno ubicado en Avenida V Centenario N° 1101,
Lote R (ID SIBIS 05 -00886), sector El Belloto, de la comuna de Quilpué, indicando cuál es el estado
actual en que se encuentra la adquisición del terreno individualizado, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (51842 de 04/10/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compra del terreno ubicado en Avenida V Centenario N° 1101,
Lote R (ID SIBIS 05 -00886), sector El Belloto, de la comuna de Quilpué, indicando cuál es el estado
actual en que se encuentra la adquisición del terreno individualizado, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (51843 de 04/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compra del terreno ubicado en Avenida V Centenario N° 1101,
Lote R (ID SIBIS 05 -00886), sector El Belloto, de la comuna de Quilpué, indicando cuál es el estado
actual en que se encuentra la adquisición del terreno individualizado, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (51844 de 04/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compra del terreno ubicado en Avenida V Centenario N° 1101,
Lote R (ID SIBIS 05 -00886), sector El Belloto, de la comuna de Quilpué, indicando cuál es el estado
actual en que se encuentra la adquisición del terreno individualizado, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (51845 de 04/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compra del terreno ubicado en Avenida V Centenario N° 1101,
Lote R (ID SIBIS 05 -00886), sector El Belloto, de la comuna de Quilpué, indicando cuál es el estado
actual en que se encuentra la adquisición del terreno individualizado, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (51846 de 04/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Compra del terreno ubicado en Avenida V Centenario N° 1101,
Lote R (ID SIBIS 05 -00886), sector El Belloto, de la comuna de Quilpué, indicando cuál es el estado
actual en que se encuentra la adquisición del terreno individualizado, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (51847 de 04/10/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 164 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (51999 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Calle Larga.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52000 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Los Andes.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52001 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Rinconada.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52002 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Isla de Pascua.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52003 de 05/10/2023). A Municipalidad
de San Esteban.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52004 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Cabildo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52005 de 05/10/2023). A Municipalidad
de La Ligua.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52006 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Papudo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52007 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Petorca.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 165 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52008 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Zapallar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52009 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Hijuelas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52010 de 05/10/2023). A Municipalidad
de La Calera.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52011 de 05/10/2023). A Municipalidad
de La Cruz.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52012 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Nogales.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52013 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52014 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Algarrobo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52015 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Cartagena.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52016 de 05/10/2023). A Municipalidad
de El Quisco.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52017 de 05/10/2023). A Municipalidad
de El Tabo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 166 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52018 de 05/10/2023). A Municipalidad
de San Antonio.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52019 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Santo Domingo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52020 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Catemu.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52021 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Llay Llay.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52022 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Panquehue.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52023 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Putaendo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52024 de 05/10/2023). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52025 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Santa María.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52026 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Casablanca.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52027 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Concón.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 167 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52028 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Juan Fernández .
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52029 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52030 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Quintero.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52031 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52032 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52033 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Limache.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52034 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Olmué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52035 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Quilpué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el listado de organizaciones que hayan resultado
beneficiadas con la entrega de Fondos de Desarrollo Vecinal, Fondos de Desarrollo Comunal y
cualquier otra subvención, en los términos que requiere. (52036 de 05/10/2023). A Municipalidad
de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 168 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato de concesión de recorridos de buses desde la comuna
de la Ligua al sector de La Ballena, sus trayectos, horarios y frecuencias, remitiendo los
antecedentes  que  requiere.  (52243  de  11/10/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato de concesión de recorridos de buses desde la comuna
de la Ligua al sector de La Ballena, sus trayectos, horarios y frecuencias, remitiendo los
antecedentes  que  requiere.  (52244  de  11/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Contrato de concesión de recorridos de buses desde la comuna
de la Ligua al sector de La Ballena, sus trayectos, horarios y frecuencias, remitiendo los
antecedentes que requiere. (52245 de 11/10/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuenta la posta de salud
rural Los Molles, en la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, en cuanto a entrega de
medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo los antecedentes que requiere. (52246 de
11/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuenta la posta de salud
rural Los Molles, en la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, en cuanto a entrega de
medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo los antecedentes que requiere. (52247 de
11/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plan y sistema de salud con el que cuenta la posta de salud
rural Los Molles, en la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, en cuanto a entrega de
medicamentos, insumos y horas de atención, remitiendo los antecedentes que requiere. (52248 de
11/10/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Elaboración y redacción de encuesta "Hablemos de sexualidad",
realizada en establecimiento educacional a alumnos de 5° año de enseñanza básica, en la comuna
de San Felipe, en los términos que plantea. (52249 de 11/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Elaboración y redacción de encuesta "Hablemos de sexualidad",
realizada en establecimiento educacional a alumnos de 5° año de enseñanza básica, en la comuna
de San Felipe, en los términos que plantea. (52250 de 11/10/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Elaboración y redacción de encuesta "Hablemos de sexualidad",
realizada en establecimiento educacional a alumnos de 5° año de enseñanza básica, en la comuna
de San Felipe, en los términos que plantea. (52251 de 11/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 169 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51919 de 05/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51920 de 05/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51921 de 05/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51945 de 05/10/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51946 de 05/10/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Sánchez, don Luis  . Convenios con las fundaciones
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 170 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arquiduc , Posible otro Chile, Vivienda, Techo para Chile, Procultura y Enred , en los términos que
indica. (55879 de 16/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Convenios con las fundaciones
Arquiduc , Posible otro Chile, Vivienda, Techo para Chile, Procultura y Enred , en los términos que
indica. (55880 de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Motivos que han impedido que los cuerpos de agua
individualizados en la comuna de Quilpué no se ha n declarado humedales urbanos, de acuerdo a
las consideraciones que expone. ( 57548 de 04/12/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planes o medidas que se estén trabajando relativas a planes de
salud o programas médicos a implementar, tanto para personal activo o en retiro de Carabineros,
Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en los términos que plantea. (58212 de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 171 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18/12/2023). A Carabineros de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planes o medidas que se estén trabajando relativas a planes de
salud o programas médicos a implementar, tanto para personal activo o en retiro de Carabineros,
Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en los términos que plantea. (58213 de
18/12/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
planes o medidas que se estén trabajando relativas a planes de salud o programas médicos a
implementar para personal activo o en retiro de Carabineros, en los términos que plantea. (58214
de 18/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre los planes o medidas que se estén trabajando relativas a planes de salud o
programas médicos a implementar para personal activo o en retiro, en los términos que plantea.
(58215 de 18/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58397 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58398 de 26/12/2023). A
Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 172 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58399 de 26/12/2023). A
Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58400 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58394 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58395 de 26/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 173 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58396 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58401 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58402 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 174 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58403 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Realización de charlas destinadas a enseñar a practicar abortos
con medicamentos a niñas del Liceo de Valparaíso, en los términos que se indica. (58382 de
22/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Modalidad de trabajo y tipo de contrato que mantiene
actualmente con el municipio la señora Elisa Arévalo Saavedra , así como su descriptor de cargo,
funciones asociadas, informes de desempeño, horario de trabajo, persona a quien reporta su
cargo, días en que no se hubiese presentado a trabajar en los últimos 12 meses, indicando si ello
obedeció a licencias médicas, permisos de algún tipo que justifiquen lo anterior. De igual manera,
precisar si tiene pago de horas extra desde que inició sus funciones en el municipio, en los
términos que plantea. (58383 de 22/12/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58419 de 26/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 175 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58420 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58415 de 26/12/2023). A
Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58416 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 176 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58417 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58418 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58422 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58423 de 26/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 177 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58424 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58425 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58421 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 178 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58408 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58409 de 26/12/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58410 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58404 de 26/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 179 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58405 de 26/12/2023). A
Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58406 de 26/12/2023). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58407 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 180 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58411 de 26/12/2023). A
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58412 de 26/12/2023). A
Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58413 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58414 de 26/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 181 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58430 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58426 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58427 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 182 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58428 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58429 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Rendición de cuenta y los aportes que se hayan hecho desde
su municipio hacia las farmacias adheridas a la ley Cenabast, remitiendo copia de éstas.
Asimismo, refiérase a qué convenio se suscribieron las farmacias comunales e indique si se
entregó la contraprestación que fue acordada en dicho convenio. (58431 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estudios que motivaron instalación de reductores de velocidad
en el sector Vilcuya , kilómetro 58,5, de la ruta 60-CH, con Camino Internacional, de la comuna de
Los Andes, y en el kilómetro 81 de la ruta 60-CH, sector Rio Blanco, los que habrían generado
varios accidentes, evaluando su posible eliminación o reubicación. (58295 de 20/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 183 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Instalación de elementos publicitarios en Playa Amarilla, cuyo
concesionario es el Municipio de Concón, consistentes en una serie de estructuras fijas, adosadas
a las barandas del balneario, con elementos publicitarios asociados a la una marca comercial,
remitiendo todos los antecedentes que requiere. (59592 de 08/01/2024). A Municipalidad de
Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cumplimiento de la ley N° 21.450, indicando si existe un
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 184 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
registro de viviendas que hayan sido pagadas exclusivamente mediante apoyo estatal y que
hayan sido enajenadas a terceros sin algún apoyo estatal o antes de que haya transcurrido el
período de prohibición de celebrar estos actos. (59145 de 04/01/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de abrir matrículas durante el período de verano
para los colegios subvencionados de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (60342 de 22/01/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de abrir matrículas durante el período de verano
para los colegios subvencionados de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (60343 de 22/01/2024). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 185 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita copia de los proyectos seleccionados en el programa "
Actívate en Vacaciones ", del Fondo Concursable Comunidad Activa 2024, indicando los criterios
específicos que se utilizaron para evaluar y calificar los proyectos señalados. Asimismo, remita los
informes de evaluación de cada uno de los proyectos seleccionados, incluyendo los puntajes
otorgados en cada criterio de evaluación y cualquier otro documento o información relevante que
haya sido considerado en el proceso de selección. (60355 de 22/01/2024). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Factibilidad técnica con la que cuenta el “Proyecto de
pavimentación y Aguas Lluvias calle Mariana de Osorio entre Av. Granizo y Fin de proyecto”,
ratificando que su ejecución debe realizarse de manera íntegra, sin tener que fraccionarlo y
confirmar que el organismo que debe presentar el proyecto es la Secretaría Comunal de
Planificación  y  Coordinación  de  la  Municipalidad  de  Olmué.  (60669  de  26/01/2024).  A
Municipalidad de Olmué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Factibilidad técnica con la que cuenta el “Proyecto de
pavimentación y Aguas Lluvias calle Mariana de Osorio entre Av. Granizo y Fin de proyecto”,
ratificando que su ejecución debe realizarse de manera íntegra, sin tener que fraccionarlo y
confirmar que el organismo que debe presentar el proyecto es la Secretaría Comunal de
Planificación y Coordinación de la Municipalidad de Olmué. (60670 de 26/01/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 186 de 237
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE CONMEMEORARSE AYER EL DÍA DEL
MÁRTIR DE CARABINEROS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de la diputada Chiara Barchiesi y por acuerdo unánime, la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo de conmemorarse ayer 12 de junio el Día del Mártir de Carabineros.
Cabe recordar que para dicho homenaje se escogió esa fecha en memoria de la muerte de
Guillermo Aguilera Pastene, el vicesargento que murió baleado en 1927 y se convirtió en el primer
mártir de la institución.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 187 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
1. En el artículo segundo transitorio:
a) En el inciso primero:
La diputada Barchiesi presentó una indicación para derogar el artículo segundo transitorio.
Fundamentó la indicación en que era necesaria su derogación por ser inconstitucional ya que
atenta contra el artículo 19 N°24 de la Constitución Política que otorga la titularidad sobre los
derechos de agua, entonces no pueden caducar esos mismos derechos.
Sin mayor debate, sometida a votación, la indicación de la fue rechazada por mayoría de votos (2-
8-1). Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi y el diputado Benjamín Moreno. En contra las
diputadas María Francisca Bello, Nathalie Castillo y Camila Musante, y los diputados Héctor Barría,
Cristóbal Martínez, Alexis Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay y Víctor Pino. Se abstuvo la diputada
Flor Weisse.
La diputada María Luisa Cordero se inhabilitó por tener conflictos de interés.
La diputada Barchiesi presentó una indicación en subsidio de la anterior, para reemplazar la
expresión “dieciocho” por “ciento ochenta”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 188 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, los republicanos nos opusimos a este nuevo proceso constitucional, porque no
estábamos respetando la voluntad de los chilenos que votaron contundentemente por el
“rechazo”, pero por supuesto que participamos, porque no vamos a dejarle la cancha libre a la
izquierda para que siga destruyendo nuestro país, porque nosotros, los republicanos, amamos
nuestro país.
No puedo dejar de recordar a las once candidatas a la Convención Constitucional que hicieron
perder por el simple hecho de ser mujeres. No puede ser que en nombre del feminismo se haya
discriminado a mujeres que tenían más votos que los hombres de sus listas.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 189 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mi distrito, una mujer con el doble de votos que el hombre de su lista perdió, y ese hombre
ganó. Eso no puede ser; eso no es democracia.
Yo soy la diputada más joven en este período legislativo, y como mujer les quiero pedir que no
sigamos cometiendo los mismos errores. Ya lo intentaron y fracasaron, así de simple.
Respecto del fondo de este proyecto, hoy nuevamente estamos perdiendo el tiempo, porque
tenemos que aclarar lo que hicieron mal en el acuerdo por Chile, que cocinaron entre los típicos
partidos políticos de siempre -eso es algo que los chilenos no querían-, y lo tenemos que aclarar,
porque lo hicieron a la rápida, sin discutirlo, sin preguntarle a ni un solo chileno qué estaba
pasando, qué quería y cómo quería seguir trabajando por el futuro de Chile.
Pasaron por encima de los ocho millones de chilenos que votaron por el “rechazo” y aprobaron
esta reforma que hoy reconocen que ni siquiera fue redactada en forma clara. Por eso, ahora
tenemos que aclararla, a diez días de la elección.
Nos rechazaron cientos de indicaciones que ni siquiera leyeron; estaban demasiado ocupados y
apurados por sacar este nuevo proceso constitucional como para escuchar a los chilenos, menos
nos iban a escuchar a nosotros.
Chile no necesitaba este proceso, pero ya que ustedes decidieron obligar a Chile a seguir
discutiendo sobre el mismo tema, por el bien de nuestro país, es necesario que se haga bien y
ojalá sin fallas de redacción como la reforma.
Por eso, participaremos y vamos a seguir trabajando por Chile. El 7 de mayo vamos a llegar a ese
Consejo Constitucional para trabajar por el futuro de nuestro país, porque amamos a Chile y no
podemos dejarlo botado.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 190 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De la diputada Barchiesi, para incorporar en el artículo único, luego de la palabra “público”, la
siguiente frase: “que sea de propiedad privada”.
La  diputada  Barchiesi  señaló  que  la  indicación  busca  que  el  proyecto  de  ley  no  sea
inconstitucional, ya que, al incluir todos los locales de uso público, esto podría irrogar un gasto
fiscal.
La diputada Orsini señaló que sería inconstitucional presentar proyectos de ley que irrogan gastos
fiscales, y que al obligar a todos los establecimientos públicos a tener mudadores en los baños,
hay un gasto fiscal, pero el proyecto no está con patrocinio del Ejecutivo. Sin embargo, al parecer
esta discusión se dio y habría una norma que lo hacía constitucional por algún motivo.
La diputada Tello recordó que esta discusión se habría dado en el primer trámite reglamentario, y
que efectivamente habría una norma que permitiría esta posibilidad, y en ese sentido se continuó
en la línea actual del proyecto.
La Secretaría de la Comisión aclaró que en la discusión del primer trámite reglamentario se
planteó lo siguiente:
“El decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el “Reglamento de condiciones
sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, sólo establece en su
artículo 8º que “todo local de uso público deberá disponer de servicios higiénicos para el público,
separados por sexo y señalizados, independientemente de aquellos destinados al personal que
labora en el local, conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.” En consecuencia, no hay en la normativa referencia alguna a la necesidad de
contar con mudadores.
Se añade que, en el marco de este reglamento, se entiende por locales de uso público “aquellos
recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de
propiedad pública o privada, a los que concurra público en general con ﬁnes de obtener servicios
destinados a su esparcimiento y recreación; donde se realicen espectáculos públicos culturales,
deportivos u otros de similar naturaleza, tales como discotecas, cabarets, salas de eventos, cines,
teatros, gimnasios, parques de entretenciones, entre otros”.”
La diputada Olivera señaló que, a su parecer, esta indicación iría en contra de la idea matriz o
espíritu del proyecto.
La  diputada  Barchiesi  agregó  que  sería  ideal  que  el  Ejecutivo  patrocinara  el  proyecto,
considerando el eventual gasto fiscal.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 191 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe hacer presente que la Comisión acordó invitar al Ministro de Hacienda, o aun representante
de esa Secretaría de Estado, para dilucidar este aspecto, pero se excusó de asistir argumentando
precisamente que el proyecto no compromete recursos fiscales.
Tras un debate en torno a si la indicación estaba acorde con el objetivo de la moción o apuntaba a
limitarlo, y luego de escuchar a los representantes de los Ministerios de Obras Públicas y de
Vivienda y Urbanismo, la autora de la indicación decidió retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
2.- De la diputada Barchiesi, para agregar en el artículo único, el siguiente inciso segundo:
“No se verán sometidos a esta obligación los recintos a los que no se les exija por la normativa
vigente contar con baños de acceso al público para su funcionamiento.”.
La diputada Barchiesi  explicó que se busca especificar que sean lugares que por reglamento
tengan que tener baño, ya que hay lugares que son de uso público, pero que son tan pequeños
que no tienen baño.
La diputada Olivera señaló que la indicación no le hace sentido, ya que, si hay un lugar que es
pequeño y por tanto no hay baño, no podrían haber mudadores.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 192 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación N°2, se rechazó por mayoría de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Romero. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo,
González, Olivera, Orsini, Tello y Veloso. Se abstuvo la diputada Medina. (2-7-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Barchiesi señaló que a su parecer siempre es mejor, para incentivar la participación
laboral de mujeres en directorios, hacerlo de forma positiva, es decir, incentivar para que a la
empresa le sea atractivo hacerlo, más que establecer una imposición u obligación. La indicación
propone un enfoque que permite que se cumpla de mejor forma el objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 193 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Olivera señaló que la indicación no presenta un número, a diferencia del proyecto en
que está claro que se exige un porcentaje y plazos para alcanzarlo, lo que no se aprecia en la
indicación de la diputada Barchiesi. En ese sentido, manifestó inquietud por saber cómo se va a
definir el número y la gradualidad en ese escenario.
La diputada Barchiesi señaló que en general, la paridad afecta el mérito, y en muchas ocasiones a
las mujeres. En ese sentido, presentó la indicación para que no sea una obligación, sino una forma
más natural y real de incentivar la participación de mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 194 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Barchiesi señaló que es necesario hacer un mea culpa, y que en ese sentido siempre
ha criticado la situación, ya que la paridad dejó a once mujeres fuera de la Convención
Constitucional, las que tenían más votos que hombres de sus listas, y que las hicieron perder
arbitrariamente por el solo hecho de ser mujeres.
Agregó que sigue esperando que las diputadas que se hacen llamar feministas, que hicieron
perder a esas mujeres, les pidan disculpas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 195 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Numeral 5
Modifica el artículo 9, que establece que en caso de no existir acuerdo entre las organizaciones
interesadas en la asignación de la caleta, ésta se entregará a la o las organizaciones que obtengan
el mayor puntaje ponderado, de conformidad con los criterios que enumera.
El numeral propone agregar un nuevo literal f), del siguiente tenor:
“f) Organizaciones de pesca que cuenten con criterios de paridad en sus correspondientes
directivas y toma de decisiones, y protocolos con enfoque de género.”
La diputada Barchiesi presentó una indicación para reemplazar el número 5 del artículo único por
el siguiente:
“Organizaciones de pesca que cuenten con beneficios para madres trabajadoras, que propendan a
una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de decisiones”.
La diputada Barchiesi  señaló que hay que enfocar la ayuda en las madres, ya que es la mejor
forma de mejorar la participación femenina en el desarrollo laboral, entendiendo también los tipos
de trabajo que hay en la pesca.
La diputada Bello (Presidenta) hizo presente que considera atendible lo planteado por la diputada
Barchiesi respecto de los beneficios para las madres, criterio que fue compartido por las demás
integrantes de la Comisión.
La diputada Barchiesi retiró su indicación, habida cuenta de que primó la idea de consignar su
contenido en un literal nuevo del artículo 9, manteniendo la redacción de la letra f) que propone la
moción.
Puesto en votación el numeral 5 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (8-1-1).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada Medina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 196 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi preguntó si la Corte Suprema tiene algún tipo de definición en alguno de los
dos temas que planteó.
La Ministra de la Corte Suprema, señora Gloria Ana Chevesich, manifestó que no, y agregó que en
caso de que no se llegue a alguna definición o concepto, estos van a quedar a interpretación de
cada tribunal, lo que podría generar que no haya una unificación de criterios al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 197 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En relación con las intervenciones de las invitadas del Poder Judicial, la diputada Barchiesi
preguntó por conceptos que están en el proyecto de ley, y que considera necesario abordar para
una mejor implementación del mismo, los cuales corresponden a la relación íntima de pareja sin
convivencia y algún grado de estabilidad en ella. Lo anterior, porque al no estar bien definidos,
puede cuestionarse cuánto tiempo de relación se debería considerar para estos efectos, por
ejemplo, dejando los conceptos a la interpretación subjetiva de los tribunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 198 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi solicitó votación separada de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi hizo presente que si se aprueba la indicación sustitutiva del número 2 del
artículo 2 del proyecto de ley, se excluye la consideración de los principios para la elaboración de
la pauta unificada inicial de evaluación de riesgos, por lo que sería recomendable hacer alusión a
esta en la letra e) de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 199 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi agregó que el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género ya está presente
hoy en día en la Comisión a que se refiere el artículo 9, ya que la Subsecretaria de la Mujer y la
Equidad de Género es quien la preside. Entonces, sería un poco redundante agregar más personas
en su integración, como es el caso de la representante de Sernameg, no obstante lo cual le parece
bien incluir a Gendarmería, considerando que este organismo tiene el control del monitoreo
telemático.
Por otra parte, señaló que en la letra e), donde se habla del principio de igualdad y no
discriminación, habría una contradicción, porque al final eso habla de igualdad ante la ley, y en el
tema de la violencia vicaria, es solo cuando es hacia la mujer y no hacia el hombre, al menos en el
concepto que se utiliza en materias de violencia intrafamiliar, y en ese caso no habría igualdad
ante la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 200 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi preguntó si esto operará sin formalización.
La diputada Romero señaló que lo anterior fue redactado en atención a las recomendaciones de la
Ministra de la Corte Suprema, doña Gloria Ana Chevesich, quien manifestó que queda una latencia
de tiempo o un vacío en la tramitación de la solicitud. En ese transcurso, la víctima queda sin
supervisión, por lo que se busca generar una cobertura completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 201 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi fue de la idea de eliminar esta letra, pues aborda un aspecto que ya se
encuentra en la ley vigente, y por lo tanto, quedaría repetido en el texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 202 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Barchiesi señaló que es importante definir qué es pololeo para estos efectos, para que
el proyecto se concrete y sea útil, toda vez que pueden entenderse distintos tipos de relaciones
amorosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi preguntó los motivos por los cuales se excluye en la indicación sustitutiva el
concepto “subsistencia económica” considerado inicialmente en el texto de la moción.
La diputada Bello (Presidenta) explicó que cuando se presentó el proyecto, que fue hace tiempo,
no estaba el concepto de subsistencia económica en ningún cuerpo legal, pero actualmente está
contenido en la ley de responsabilidad parental, por lo que no es necesario incorporar el concepto
en esta norma.
La diputada Barchiesi hizo notar que la violencia vicaria y la alienación parental son conceptos
similares, pero la primera no está consagrada en ninguna parte de la legislación chilena.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 203 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15518-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE
GÉNERO PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA BOLETIN N° 15518-21-2
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada con esta fecha, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales
Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Carolina Tello Rojas y Consuelo
Veloso Ávila.
Asistió, asimismo, el diputado Patricio Rosas Barrientos en reemplazo de la diputada Claudia
Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi presentó las siguientes indicaciones:
- Para eliminar la siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° D de esta ley, y con la finalidad de garantizar el
equilibrio  de  género,  ni  los  integrantes  hombres  ni  las  integrantes  mujeres  electos  que
representen al sector pesquero artesanal podrán superar los dos tercios del total respectivo. Con
todo, si por aplicación de la proporción antedicha la representación de hombres respecto de
mujeres, o viceversa, resulta un número decimal menor a uno, se asegurará la participación de al
menos un representante de los pescadores artesanales hombre o mujer en la instancia respectiva,
primando, en todo caso, la proporción mínima de un tercio.”.
- Para eliminar la siguiente frase: “, el cual deberá considerar criterios que permitan disminuir las
brechas de participación de las mujeres en su conformación”.
La diputada Barchiesi  aclaró que presentó las indicaciones pensando que se iban a votar en la
Sala, y a continuación, explicó que para las mujeres de la pesca el tema más importante es el
cambio entre los pescadores inscritos en la pesquería involucrada, y en ese sentido, la
modificación que propone el proyecto señala que “solo se les exigirá estar inscritos en el registro
pesquero artesanal o en el registro de actividades conexas de la pesca artesanal”, aspecto que ha
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 204 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido tocado por las indicaciones.
Precisó que las indicaciones presentadas tienen que ver con aspectos de género, ya que, por un
tema de principios propios, es importante hacer la diferencia en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15518-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE
GÉNERO PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA BOLETIN N° 15518-21-2
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada con esta fecha, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales
Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Carolina Tello Rojas y Consuelo
Veloso Ávila.
Asistió, asimismo, el diputado Patricio Rosas Barrientos en reemplazo de la diputada Claudia
Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi presentó las siguientes indicaciones:
- Para eliminar la siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° D de esta ley, y con la finalidad de garantizar el
equilibrio  de  género,  ni  los  integrantes  hombres  ni  las  integrantes  mujeres  electos  que
representen al sector pesquero artesanal podrán superar los dos tercios del total respectivo. Con
todo, si por aplicación de la proporción antedicha la representación de hombres respecto de
mujeres, o viceversa, resulta un número decimal menor a uno, se asegurará la participación de al
menos un representante de los pescadores artesanales hombre o mujer en la instancia respectiva,
primando, en todo caso, la proporción mínima de un tercio.”.
- Para eliminar la siguiente frase: “, el cual deberá considerar criterios que permitan disminuir las
brechas de participación de las mujeres en su conformación”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 205 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Barchiesi  aclaró que presentó las indicaciones pensando que se iban a votar en la
Sala, y a continuación, explicó que para las mujeres de la pesca el tema más importante es el
cambio entre los pescadores inscritos en la pesquería involucrada, y en ese sentido, la
modificación que propone el proyecto señala que “solo se les exigirá estar inscritos en el registro
pesquero artesanal o en el registro de actividades conexas de la pesca artesanal”, aspecto que ha
sido tocado por las indicaciones.
Precisó que las indicaciones presentadas tienen que ver con aspectos de género, ya que, por un
tema de principios propios, es importante hacer la diferencia en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: sábado 28 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16364-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840, ORGÁNICA DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS, Y DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 206, DE 1960,
SOBRE CONSTRUCCIÓN, CONSERVACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE CAMINOS
BOLETÍN N° 16.364-09
Tratado y acordado, según consta en sesiones de fecha 18 y 25 de octubre de 2023, con la
asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos y Nathalie
Castillo Rojas, y los diputados, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes (Presidente) y Marco Antonio Sulantay Olivares.
El diputado Sulantay señaló que este proyecto constituye un paso fundamental y va en línea con
todo lo que se ha expuesto en esta Comisión desde los inicios del período parlamentario, de modo
de poder hacer frente a una emergencia. Manifestó su voluntad para avanzar con toda la celeridad
posible.
La diputada Barchiesi preguntó por el rol de Econssa.
El señor Estévez explicó que actualmente en el Senado se está discutiendo una ley en materia de
desalinización, denominada ley larga, y esta ley en materia específica sobre atribuciones del MOP,
incluyendo obras hidráulicas y concesiones, se ha denominado ley corta.
En la ley larga, en las disposiciones varias, que modifican otros cuerpos legales, tales como la ley
general de urbanismo y construcciones, la ley de medio ambiente, a la ley orgánica del MOP,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 206 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también modifica la ley que regula Econssa como empresa, que es una empresa pública, pero es
una sociedad anónima cuyos socios son el Fisco y Corfo, y como tal, su patrimonio no coincide con
el patrimonio fiscal y como empresa-sociedad anónima, puede postular a una concesión de
desalinización.
Así, con esta modificación la DOH o la Dirección de Concesiones postularían a una destinación, no
a una concesión, porque los que postulan a una destinación son aquellos que tienen el mismo
patrimonio que el que concede la concesión marítima, que en este caso son las Fuerzas Armadas.
Añadió que Econssa, en el caso de Atacama y Coquimbo, es la sanitaria que en el proceso de
privatización tuvo dos etapas, una en que directamente fue una privatización en que la sanitaria
tuvo que comprar activos al Estado, como infraestructura o derechos de agua, y luego una
segunda etapa en que donde se constituyeron empresas públicas regionales en torno a Econssa,
así Econssa es la empresa concesionaria en el caso de Coquimbo o Atacama, pero tiene un
contrato o mandato con Aguas del Valle como en el caso de Coquimbo, pero tiene muy pocas
posibilidades de hacer.
Por lo anterior, en el proyecto de ley larga a Econssa se le permite desarrollar iniciativas de
inversión en materia de desalinización no solo en las regiones donde es concesionaria, sino que en
cualquier región del país.
Añadió que, entonces, la alternativa de Econssa hoy existe, pero es un poco difícil, por lo que con
el proyecto de ley larga se busca otorgarle más atribuciones y, por su parte, otra opción es que el
MOP pueda desarrollar infraestructura por sí mismo, es decir, ejecutando y gastando el dinero o a
través de concesiones, donde es el organismo privado el que ejecuta el dinero y se va cobrando en
cuotas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 207 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Barchiesi intervino para precisar que no hay ladrones buenos y ladrones malos,
cualquier persona que robe agua está mal y punto, no se justifica, porque le están quitando a
alguien que también lo necesita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Barchiesi insistió en la necesidad de incorporar un plazo previo para dar aviso al
empleador como forma de acotar el permiso y establecer la obligación de dar aviso con 48 horas
de anticipación a su empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 208 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
3.- La diputada Barchiesi presentó indicación para agregar el siguiente inciso segundo, pasando el
actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Asimismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas
unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su
empleador.”.
Respecto de las indicaciones que agregan un nuevo inciso segundo, se suscitó debate sobre la
procedencia de estos permisos.
La diputada Barchiesi resaltó que la indicación no es facultativa, como la anterior que sí lo era, y
que sería adecuado incorporar un plazo previo para dar aviso al empleador como forma de acotar
el permiso.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 209 de 237
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 210 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
Finalmente, la diputada Barchiesi presentó una indicación para agregar una nueva disposición
transitoria al Código de Aguas, del siguiente tenor:
“Artículo 11º-. No procederán los cobros del Título XI respecto a derechos de aprovechamientos
cuyos titulares no puedan, total o parcialmente, hacer uso efectivo de los mismos por sequía,
agotamiento del recurso, limitación o reducción impuesta por la autoridad u otro caso de fuerza
mayor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 211 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
1. En el artículo segundo transitorio:
a) En el inciso primero:
La diputada Barchiesi presentó una indicación para derogar el artículo segundo transitorio.
Fundamentó la indicación en que era necesaria su derogación por ser inconstitucional ya que
atenta contra el artículo 19 N°24 de la Constitución Política que otorga la titularidad sobre los
derechos de agua, entonces no pueden caducar esos mismos derechos.
Sin mayor debate, sometida a votación, la indicación de la fue rechazada por mayoría de votos (2-
8-1). Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi y el diputado Benjamín Moreno. En contra las
diputadas María Francisca Bello, Nathalie Castillo y Camila Musante, y los diputados Héctor Barría,
Cristóbal Martínez, Alexis Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay y Víctor Pino. Se abstuvo la diputada
Flor Weisse.
La diputada María Luisa Cordero se inhabilitó por tener conflictos de interés.
La diputada Barchiesi presentó una indicación en subsidio de la anterior, para reemplazar la
expresión “dieciocho” por “ciento ochenta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 212 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
Número 2, nuevo.
Las diputadas Barchiesi, Bello y Weisse, y los diputados Martínez, Moreno y Sulantay, presentaron
una indicación para agregar el siguiente número 2:
“2. Sustítuyese el artículo décimo segundo transitorio, por el siguiente:
“Artículo décimo segundo.- En todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas
antes de la publicación de la presente ley deberán iniciarse los trámites para conformar las
Comunidades de Aguas Subterráneas, dentro del plazo de tres años contados desde la publicación
de ésta. Vencido el plazo, la Dirección General de Aguas sólo podrá autorizar cambios de punto de
captación en dicha zona, respecto de aquellas personas que se hayan hecho parte en el proceso
de conformación de la comunidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código de Aguas o
se incorporen a la comunidad con posterioridad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 213 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
12.- De las diputadas Weisse, Barchiesi, Tello y Bravo, para agregar un nuevo artículo segundo
transitorio del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de cuatro meses, contado desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial para armonizar esta normativa con la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.”.
Puesta en votación la indicación N°12, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 214 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 215 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 216 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
7.- De las diputadas Weisse, Barchiesi , Bello, Olivera , Tello, Veloso , Romero  y Morales , para
agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa de diez
unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince días para
enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con todo, si
transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 unidades
tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de cumplimiento a las
exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de Inspección
Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la municipalidad
respectiva.”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 217 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 218 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De la diputada Barchiesi, para incorporar en el artículo único, luego de la palabra “público”, la
siguiente frase: “que sea de propiedad privada”.
La  diputada  Barchiesi  señaló  que  la  indicación  busca  que  el  proyecto  de  ley  no  sea
inconstitucional, ya que, al incluir todos los locales de uso público, esto podría irrogar un gasto
fiscal.
La diputada Orsini señaló que sería inconstitucional presentar proyectos de ley que irrogan gastos
fiscales, y que al obligar a todos los establecimientos públicos a tener mudadores en los baños,
hay un gasto fiscal, pero el proyecto no está con patrocinio del Ejecutivo. Sin embargo, al parecer
esta discusión se dio y habría una norma que lo hacía constitucional por algún motivo.
La diputada Tello recordó que esta discusión se habría dado en el primer trámite reglamentario, y
que efectivamente habría una norma que permitiría esta posibilidad, y en ese sentido se continuó
en la línea actual del proyecto.
La Secretaría de la Comisión aclaró que en la discusión del primer trámite reglamentario se
planteó lo siguiente:
“El decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el “Reglamento de condiciones
sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, sólo establece en su
artículo 8º que “todo local de uso público deberá disponer de servicios higiénicos para el público,
separados por sexo y señalizados, independientemente de aquellos destinados al personal que
labora en el local, conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.” En consecuencia, no hay en la normativa referencia alguna a la necesidad de
contar con mudadores.
Se añade que, en el marco de este reglamento, se entiende por locales de uso público “aquellos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 219 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de
propiedad pública o privada, a los que concurra público en general con ﬁnes de obtener servicios
destinados a su esparcimiento y recreación; donde se realicen espectáculos públicos culturales,
deportivos u otros de similar naturaleza, tales como discotecas, cabarets, salas de eventos, cines,
teatros, gimnasios, parques de entretenciones, entre otros”.”
La diputada Olivera señaló que, a su parecer, esta indicación iría en contra de la idea matriz o
espíritu del proyecto.
La  diputada  Barchiesi  agregó  que  sería  ideal  que  el  Ejecutivo  patrocinara  el  proyecto,
considerando el eventual gasto fiscal.
Cabe hacer presente que la Comisión acordó invitar al Ministro de Hacienda, o aun representante
de esa Secretaría de Estado, para dilucidar este aspecto, pero se excusó de asistir argumentando
precisamente que el proyecto no compromete recursos fiscales.
Tras un debate en torno a si la indicación estaba acorde con el objetivo de la moción o apuntaba a
limitarlo, y luego de escuchar a los representantes de los Ministerios de Obras Públicas y de
Vivienda y Urbanismo, la autora de la indicación decidió retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 220 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
2.- De la diputada Barchiesi, para agregar en el artículo único, el siguiente inciso segundo:
“No se verán sometidos a esta obligación los recintos a los que no se les exija por la normativa
vigente contar con baños de acceso al público para su funcionamiento.”.
La diputada Barchiesi  explicó que se busca especificar que sean lugares que por reglamento
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 221 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengan que tener baño, ya que hay lugares que son de uso público, pero que son tan pequeños
que no tienen baño.
La diputada Olivera señaló que la indicación no le hace sentido, ya que, si hay un lugar que es
pequeño y por tanto no hay baño, no podrían haber mudadores.
Sometida a votación la indicación N°2, se rechazó por mayoría de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Romero. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo,
González, Olivera, Orsini, Tello y Veloso. Se abstuvo la diputada Medina. (2-7-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
Numeral 2
Modifica el inciso primero del artículo 32, que dispone que los estatutos podrán establecer la
existencia de directores suplentes, cuyo número deberá ser igual al de los titulares. En este caso
cada director tendrá su suplente, que podrá reemplazarle en forma definitiva en caso de vacancia
y en forma transitoria, en caso de ausencia o impedimento temporal de éste.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 222 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La modificación propuesta consiste en agregar la siguiente oración:
“En el caso de las directoras mujeres de aquellas sociedades anónimas contempladas en el inciso
cuarto del artículo 31 anterior, sus suplentes también deberán ser mujeres.”.
La diputada Barchiesi presentó una indicación para reemplazarlo por el siguiente:
“2) Agrégase, en el inciso primero del artículo 32, después del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la oración:
“Las sociedades anónimas contempladas en el inciso cuarto podrán designar como suplente a una
misma mujer para dos o más directores titulares”.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera Petersen, recordó lo
que ya se ha votado del proyecto y señaló que este numeral hace referencia a las suplentes de los
directores. Entonces, lo que se propone es que las suplentes de las directoras que van a estar en
los gobiernos corporativos también tengan que ser mujeres, para que de ese modo se pueda
cumplir la paridad.
Por otra parte, agregó que esta indicación sigue el espíritu de la que ya se rechazó por la
Comisión, por lo que para que el articulado quede coherente, se debería aprobar el numeral en los
términos propuestos en el mensaje.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por la mayoría de las diputadas presentes (3-6-0).
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Morales, y Romero. Votaron en contra las diputadas Bello,
Bravo, González, Orsini, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 223 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
1. De la diputada Barchiesi, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo transitorio: La Comisión para el Mercado Financiero establecerá una recomendación de
integración de mujeres en los directorios, por medio de una norma de carácter general, de forma
gradual y según las modalidades y plazos siguientes:
El porcentaje mínimo de integración recomendado de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas contempladas en el artículo único numeral 1) de la presente ley, será de al menos un
veinte por ciento a contar de un mes desde su publicación en el Diario Oficial. Luego, este
porcentaje será de al menos un cuarenta por ciento a contar del trigésimo séptimo mes desde su
publicación en el Diario Oficial.
La norma relativa a las directoras suplentes contemplada en el artículo único numeral 2) de la
presente ley, comenzará a regir a contar del septuagésimo cuarto mes desde su publicación en el
Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 224 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
N° 1
Modifica el artículo 31, que dispone, en su inciso primero, que la administración de la sociedad
anónima la ejerce un directorio elegido por la junta de accionistas.
Su inciso segundo establece que los estatutos de las sociedades anónimas deberán establecer un
número invariable de directores. La renovación del directorio será total y se efectuará al final de
su período, el que no podrá exceder de tres años. Los directores podrán ser reelegidos
indefinidamente en sus funciones. A falta de disposición expresa de los estatutos, se entenderá
que el directorio se renovará cada año.
El inciso tercero prescribe que el directorio de las sociedades anónimas cerradas no podrá estar
integrado por menos de tres directores y el de las sociedades anónimas abiertas por menos de
cinco, y si en los estatutos nada se dijere, se estará a estos mínimos.
Finalmente, el inciso cuarto señala que sin perjuicio de lo anterior, si la sociedad anónima abierta
debiere designar al menos un director independiente y constituir el comité a que se refiere el
artículo 50 bis, el mínimo de directores será de siete.
El numeral propone intercalar los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando el actual
inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, el directorio deberá
estar integrado al menos por un cuarenta por ciento de mujeres. Los estatutos de estas
sociedades contemplarán mecanismos para asegurar el cumplimiento de esta proporción al
momento de la elección del directorio en la junta de accionistas correspondiente.
Si en la elección de directorio, la junta de accionistas contraviene lo dispuesto en el inciso anterior
respecto del porcentaje mínimo de integración de mujeres, esta elección deberá repetirse en la
misma junta de accionistas hasta cumplir con lo dispuesto en dicho inciso.”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 225 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Barchiesi presentó una indicación para reemplazarlo por el siguiente:
“1) Intercálase, en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto nuevos, pasando el
actual inciso cuarto a ser el nuevo inciso séptimo:
“Por medio de una norma de carácter general la Comisión Para el Mercado Financiero
recomendará a las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales un
porcentaje de mujeres para la integración de sus directorios.
Las sociedades anónimas a las que se refiere anterior que no cumplan con el porcentaje
recomendado, deberán informar a la Comisión para el Mercado Financiero de las razones y
fundamento de ello.
La Comisión para el Mercado Financiero pondrá esa información a disposición del público en su
sitio web institucional. Con todo, la información también será publicada por la respectiva sociedad
anónima en su propio sitio web institucional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 226 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
2. De la diputada Barchiesi, para eliminar la frase “con motivo de género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 227 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Numeral 5
Modifica el artículo 9, que establece que en caso de no existir acuerdo entre las organizaciones
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 228 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interesadas en la asignación de la caleta, ésta se entregará a la o las organizaciones que obtengan
el mayor puntaje ponderado, de conformidad con los criterios que enumera.
El numeral propone agregar un nuevo literal f), del siguiente tenor:
“f) Organizaciones de pesca que cuenten con criterios de paridad en sus correspondientes
directivas y toma de decisiones, y protocolos con enfoque de género.”
La diputada Barchiesi presentó una indicación para reemplazar el número 5 del artículo único por
el siguiente:
“Organizaciones de pesca que cuenten con beneficios para madres trabajadoras, que propendan a
una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de decisiones”.
La diputada Barchiesi  señaló que hay que enfocar la ayuda en las madres, ya que es la mejor
forma de mejorar la participación femenina en el desarrollo laboral, entendiendo también los tipos
de trabajo que hay en la pesca.
La diputada Bello (Presidenta) hizo presente que considera atendible lo planteado por la diputada
Barchiesi respecto de los beneficios para las madres, criterio que fue compartido por las demás
integrantes de la Comisión.
La diputada Barchiesi retiró su indicación, habida cuenta de que primó la idea de consignar su
contenido en un literal nuevo del artículo 9, manteniendo la redacción de la letra f) que propone la
moción.
Puesto en votación el numeral 5 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (8-1-1).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada Medina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 229 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Numeral 3
Modifica el artículo 6, que enumera los aspectos que debe contener, como mínimo, la propuesta
de Plan de Administración.
El numeral propone agregar un nuevo literal g), del siguiente tenor:
“g) Plan de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de género. Dicho
plan deberá establecer, a lo menos, un protocolo con enfoque de género que asegure criterios de
equidad, no discriminación, participación y promoción de igualdad de derechos y oportunidades
entre todas las personas.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Barchiesi, para eliminar la frase “con motivo de género”.
2) De la diputada Barchiesi, para eliminar la frase “con enfoque de género”.
Puestas en votación las indicaciones N°1 y 2, se rechazaron por mayoría de votos (1-8-1). Votó a
favor la diputada Barchiesi. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, González, Morales,
Olivera, Mix, Romero y Tello. Se abstuvo la diputada Weisse.
Puesto en votación el numeral 3 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero, Tello y
Weisse. Votó en contra la diputada Barchiesi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 230 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Numeral 4
Modifica el artículo 7, que dispone que en caso que la solicitud considere el desarrollo de
infraestructura portuaria fiscal de apoyo a la pesca artesanal, las organizaciones de pescadores
artesanales solicitantes deberán cumplir con el correcto uso de las referidas instalaciones, de
acuerdo a lo indicado en el manual de operación que entregue la Dirección de Obras Portuarias,
así como ejecutar las actividades de conservación menor que se indiquen como de su
responsabilidad en dicho manual.
El numeral propone intercalar, entre las expresiones “correcto uso de las referidas instalaciones,”
y “de acuerdo a lo indicado” lo siguiente: “garantizando espacios especiales de higiene,
almacenaje y protección de las personas que desempeñen labores en dichos espacios, con
especial énfasis en espacios destinado a las actividades contempladas en artículo 2, 28 bis de la
Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892 y aquellas labores realizadas por personas del género
femenino en general,”.
La diputada Barchiesi presentó una indicación para reemplazar la frase “por personas del género
femenino en general” por “por mujeres”.
La diputada Barchiesi señaló que la redacción del proyecto es un buen ejemplo de cómo la
ideología de género atenta contra la dignidad de la mujer.
Agregó que espera que se vote a favor la indicación con el objeto de evitar continuar afectando y
denigrando la dignidad de ser mujer.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 231 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bravo hizo presente que por la dignidad de las personas y por la dignidad de las
mujeres transgénero votará en contra de la indicación.
La diputada González señaló que se suma a las palabras de la diputada Bravo, y que considera
que todas las personas requieren respeto y dignidad en sus condiciones y elecciones, habida
cuenta de que se han visto amplios casos de discriminación en las disidencias.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos (2-8-0). Votaron a favor las
diputadas Barchiesi y Weisse. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, González, Morales,
Olivera, Mix, Romero y Tello.
Puesto en votación el numeral 4 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero, Tello y
Weisse. Votó en contra la diputada Barchiesi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
2. De la diputada Barchiesi, para sustituir el numeral 2; por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 232 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Agréguese en el artículo 9° un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Para los efectos del diseño de los criterios de la Pauta Unificada de Evaluación Inicial de Riesgos,
se tendrá en consideración los siguientes principios:
a) No discriminación de las víctimas.
b) Priorización de la seguridad de las víctimas. c) No revictimización.
d) Enfoque centrado en las víctimas.
e) Protección especial de niños, niñas y adolescentes, personas en situación de discapacidad y
otras personas vulnerables.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
3.- De la diputada Barchiesi, para eliminar la letra c) del numeral 1 del artículo 1.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 233 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Barchiesi y el diputado Moreno  presentaron una indicación que originalmente
pretendía eliminar la letra b) artículo primero transitorio.
La Comisión discutió largamente a este respecto.
El diputado Moreno
Argumentó que muy importante evitar que el procedimiento se vea obstaculizado por problemas
de notificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 234 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Barchiesi y del diputado Moreno presentaron indicación para agregar al inicio de la
letra b) la siguiente frase: “En caso de que no conste una casilla electrónica en el expediente,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
2.- De la diputada Barchiesi y el diputado Moreno para agregar una frase final antes del punto
final, en la letra d) del artículo 172 septies, del siguiente tenor: “, en un plazo no superior a 60 días
hábiles, la cual se deberá notificar personalmente por el ministro de fe o a través del correo
electrónico consignado por la parte denunciada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 235 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Barchiesi y el diputado Moreno presentaron indicación para modificar la letra a) de la
siguiente forma:
1.1.- Agregar luego de la palabra “adjuntando” la frase “o acompañando”.
1.2.- Agregar luego de la palabra “descargos” la frase “y los plazos para deducirlos”.
2.- De la diputada Barchiesi y el diputado Moreno a la letra b) para agregar luego del punto final la
siguiente frase: “El ministro de fe deberá georreferenciar las diligencias que realice, lo cual deberá
constar en el expediente sancionatorio que se apertura.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 236 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Barchiesi y del diputado Moreno El diputado Moreno explicó que la nueva redacción
asegura que, en los casos más aislados, por ejemplo, cuando la primera notificación es personal se
pueda agregar la casilla y en caso de que no se procure esta se pueda dar por notificado en la
página institucional.
La diputada Bello
El diputado Moreno sugirió evitar asumir malas intenciones o defensas particulares y planteó que,
al apoyar ciertas medidas, se puede estar defendiendo los derechos de un campesino que puede
no tener familiaridad con cuestiones digitales o que carece de recursos para contar con un
abogado especializado en la materia. Expresó su preocupación por el debido proceso, destacando
que este debería aplicarse equitativamente para todas las personas, independientemente de sus
conocimientos tecnológicos o recursos disponibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 237 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- La diputada Barchiesi presentó indicación para agregar el siguiente inciso segundo, pasando el
actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Asimismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas
unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su
empleador.”.
Respecto de las indicaciones que agregan un nuevo inciso segundo, se suscitó debate sobre la
procedencia de estos permisos.
La diputada Barchiesi resaltó que la indicación no es facultativa, como la anterior que sí lo era, y
que sería adecuado incorporar un plazo previo para dar aviso al empleador como forma de acotar
el permiso.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80724/1/5218_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Chiara Barchiesi Chávez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  48 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  51 ................................................................................................................ 
Incidentes  62 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  62 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Homenajes  102 ............................................................................................................................... 
Homenaje  102 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  103 .......................................................................................................... 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  116 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 3 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, en Colombia hubo también un estallido, en 2019, igual de orquestado que el de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 4 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile. La gran diferencia es que en Colombia condenaron a 19 años de cárcel a los delincuentes de
la primera línea. En cambio, en Chile están persiguiendo a los carabineros para meterlos en
prisión. El gobierno del Presidente Gabriel Boric decidió dar indultos y pensiones de gracia a los
delincuentes del estallido.
Qué distinto: en Colombia meten a la cárcel a los delincuentes y en Chile les pasan plata.
¿Cuánto? Aproximadamente 500.000 pesos mensuales de por vida a quienes lanzaron bombas
molotov, incendiaron y saquearon todo a su paso.
¿A cuántas personas se les está dando pensiones de gracia como consecuencia del estallido? A
418, y por lo menos 58 de ellos tienen antecedentes penales: estafa, tráfico de estupefacientes,
abuso sexual, homicidio, robo con violencia, producción de material de abuso sexual infantil,
violencia intrafamiliar y un largo etcétera.
Por eso, el proyecto que hoy vamos a aprobar considera que no se les dará pensiones de gracia a
personas que se hayan expuesto de manera imprudente al riesgo, a quienes hayan sido
condenados por delitos y a quienes hayan sido cesados en cargos públicos por faltas graves a la
probidad administrativa.
También elimina la facultad del Presidente de la República para otorgar pensiones de gracia en los
casos en que no se reúnan las exigencias para ello -o sea, elimina la discrecionalidady, algo que es
sumamente urgente, faculta al Presidente de la República para revocar las pensiones de gracia,
para que dejemos de pagarles con plata de todos los chilenos a delincuentes que intentaron
destruir nuestro país.
Nunca más una pensión de gracia puede ser ideológica o, como muchos piensan, como una
remuneración a quienes buscaron desestabilizar Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 5 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señora Presidenta, este proyecto nos insta a mirar nuestra historia con orgullo y a reincorporar, en
los establecimientos educacionales, la práctica de tradiciones que nos hacen más patriotas, como
izar el pabellón nacional y entonar el himno patrio. De hecho, no estaría de más que, al igual que
nuestros niños y sus profesores, realizáramos dicho acto al inicio de cada semana legislativa en la
Sala. No hay que olvidar que un país sin identidad, tarde o temprano se convierte en un árbol
seco.
La ley en proyecto contribuye a que los niños y jóvenes recuperen la identidad nacional. Si
queremos un país unido, la identidad nacional es vital. Lo que nos debe unir, en primer lugar, son
nuestra bandera y nuestro himno, que son la bandera y el himno de todos los chilenos.
Doy gracias a Dios por ser chilena. Seguiré trabajando cada día para que todos nuestros
compatriotas se sientan profundamente orgullosos de ser chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 6 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLUCIÓN URGENTE A LISTAS DE ESPERA EN SALUD
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, durante febrero, todos fuimos testigos de la negligencia política de las
alcaldesas frenteamplistas de Quilpué y Viña del Mar. Al no tener implementados los planes de
emergencia en dichas comunas, en los últimos incendios que se registraron en la Región de
Valparaíso se produjeron una cantidad de fallecimientos que pudieron ser evitados. Eso sucede
cuando las decisiones o la falta de decisiones políticas colisionan con la realidad.
Hoy les quiero hablar de otra negligencia que le cuesta la vida todos los días a los chilenos: las
listas de espera en salud. Natalia, desesperada, pidió ayuda a diferentes autoridades, y también a
algunos diputados, porque a su madre, enferma de cáncer, le dieron cita para su tratamiento de
quimioterapia para cuatro meses más a partir de esa fecha, en circunstancias de que este tipo de
tratamiento nunca se puede postergar.
La semana pasada me enteré de esto e inmediatamente me comuniqué con Natalia para ver cómo
podía ayudarle, pero su respuesta fue: “Muchas gracias, diputada, pero mi mamá falleció”. Fue
terrible: sentí el dolor en sus palabras. Y sé que hay miles de casos similares, miles de hijas como
Natalia desesperadas al ver que a sus seres queridos se les escapa la vida por las listas de espera.
¡Por favor, basta! ¡Basta de hablar de listas de espera con números o porcentajes, como si no
fueran personas! ¡Basta de anunciar medidas que nunca se cumplen, mientras la espera sigue
matando a chilenos!
Necesitamos una solución urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 7 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, hace algún tiempo, en la comisión especial investigadora de cárceles, tuvimos
una sesión en terreno en la nueva cárcel de Talca. Allí tuve una discusión con el defensor penal
público. Él explicaba que no podía ser que ya no existieran tantos beneficios para los reos, que por
“un error” ya no se dieran libertades condicionales. En ese momento le paré los carros y le dije
que como mujer de Villa Alemana no le iba a aguantar que se refiera como “un error” al asesino
de Ámbar, más aún cuando el informe de Gendarmería venía negativo. El asesino de Ámbar había
recibido 27 años de cárcel por homicidio doble, pero a los 11 años lo liberaron. No le iba a
aguantar a ese defensor público que dijera que eso fue “un error” y que se necesitaban más
libertades condicionales, cuando lo que se necesita en Chile son más cárceles.
No olvidemos también que fue precisamente el abogado Hermosilla , el que hoy está en los
titulares, el que hizo lobby en el Senado para salvar a la jueza que liberó a ese asesino.
Es lamentable que todos los chilenos, con sus impuestos, les paguen el sueldo a los defensores
penales públicos, que se dedican a defender a delincuentes y no a las víctimas.
Celebro que vayamos a aprobar este proyecto de ley, porque en Chile urge la defensoría de las
víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 8 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, el otro día vi una noticia que mostraba al famoso actor Leonardo DiCaprio
preocupado por el huemul chileno, que se encuentra en peligro de extinción.
Efectivamente, se considera que el huemul, que figura en nuestro escudo nacional, desaparecerá
dentro de 50 años. Una de las principales causas de que esté en peligro de extinción son los
perros asilvestrados. Quedan 1.400 huemules en Chile. Cada huemul, hembra adulta, tiene una
cría al año en promedio, pero resulta que los perros asilvestrados matan al 30 por ciento de las
crías. Tenemos muchísimos animales pertenecientes a la fauna nativa que han sido atacados por
perros asilvestrados, incluso, el puma.
Cuando hablamos de mascotas nos referimos a animales domésticos, al perrito que uno tiene en la
casa o, incluso, al que abandonaron y está en la calle. Ellos no tienen nada que ver con los perros
asilvestrados. Cuando acá se dice que no existen perros asilvestrados, entonces todo el trabajo
que hace la Facultad de Ciencias Veterinarias y Pecuarias de la Universidad de Chile se va a la
basura. Por algo hasta la Conaf está a favor de este proyecto. Se trata de una iniciativa de
conservación, que considera la captura, la castración, la instalación de cercos en parques
nacionales, la rehabilitación, la adopción. Hoy estamos al debe en el cuidado de la fauna nativa
chilena. Hay otras especies que también están en peligro de extinción, como la vicuña.
Hemos visto imágenes brutales de cómo perros asilvestrados, en jaurías, atacan lobos marinos,
pingüinos de Humboldt, hasta pumas, guanacos y güiñas. Creo que es nuestra responsabilidad
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 9 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuidar la biodiversidad chilena. Insisto: por algo hasta la Conaf está a favor de este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, quiero contarles a los vecinos que estamos a punto de aprobar un Fondo de
Emergencia  Transitorio  por  Incendios  que  establece  medidas  para  la  reconstrucción.
Específicamente, son 800.000 millones de pesos que provienen del Tesoro Público, el cual se va a
ir nutriendo con incentivos tributarios a las donaciones.
A los vecinos no les sirven las peleas politiqueras entre las alcaldesas del Frente Amplio y el
Senapred, que intentan tirarse la pelota unos a otros para repartirse la culpa, cuando sabemos
que las alcaldesas no cumplieron con su mandato legal de tener los planes de emergencia al día.
Tampoco les sirve a los vecinos una ministra enlace que desapareció por un mes sin que nadie se
enterara, porque la verdad es que si estaba o no estaba daba exactamente lo mismo.
Lo verdaderamente importante es la reconstrucción. Si la respuesta a los vecinos es que la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 10 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconstrucción tardará cinco años, hay adultos mayores que me han dicho que ellos creen que no
van a ver su casa reconstruida y eso no puede ser posible.
He estado constantemente en terreno y esta semana hay vecinos que me siguen preguntando
dónde fueron a parar los 6.000 millones de pesos recaudados en la campaña del gobierno. Vamos
a fiscalizar que esos recursos lleguen directo a los vecinos. Ya hace frío y hay niños durmiendo en
colchones mojados; hay personas que siguen alimentándose en ollas comunes, personas que no
solo perdieron sus casas, sino también a familiares y, por eso, ahora no vamos a permitir que
pierdan también su dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, para los que somos católicos, el matrimonio no solo es una institución
jurídica, sino que, sobre todo, es una institución natural y religiosa.
Es por esto que los cristianos podemos afirmar que el matrimonio tiene, por lo menos, un sentido
religioso, el cual, lamentablemente, la sociedad actual reconoce cada vez con mayor dificultad,
especialmente cuando acepta visiones relativistas del fundamento natural de la institución
matrimonial.
No obstante, este proyecto de ley es una excepción a esta tendencia, pues dentro del fundamento
jurídico de los derechos humanos, en particular de la libertad religiosa, otorga mayores facilidades
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 11 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para reconocer los efectos civiles del matrimonio celebrado ante Dios, al autorizar la ratificación e
inscripción del acta por poder, previo cumplimiento de los mismos requisitos necesarios para el
matrimonio civil, y la ampliación del plazo de la inscripción del matrimonio religioso en el civil, de
ocho a quince días.
Al respecto, no me queda más que valorar el trabajo de mis colegas con los que patrocinamos este
proyecto, tanto del oficialismo como de la oposición, y agradecer la labor de los parlamentarios de
la Comisión de la Familia de esta Cámara, y de Derechos Humanos del Senado, quienes
contribuyeron a que el proyecto fuera aprobado unánimemente en ambas sedes, como también en
sus propias comisiones.
Por estas razones, votaremos a favor las modificaciones del Senado, y esperamos una expedita y
fácil implementación de la iniciativa por parte del Servicio de Registro Civil e Identificación,
especialmente para los contrayentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 12 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, ya que no alcancé a intervenir en el debate, a continuación procedo a hacer
reserva de constitucionalidad al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la
ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación (boletín Nº 12748-17).
Formulo reserva de constitucionalidad al inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 20.609,
contenido en el artículo primero, numeral 18, del proyecto de ley, el cual infringe el artículo 19,
numeral 2°, incisos primero y segundo de la Constitución, debido a que en este caso el legislador
establece una diferencia arbitraria e irracional, constituyendo una tutela anticipada sin margen de
discrecionalidad para el juez, siendo suficiente que el demandante efectúe la solicitud de que se
inserte una advertencia.
Además, la inserción de esta advertencia en un video, texto o material producido por una persona
constituye infracción al artículo 19, numerales 4° y 6°, inciso primero; 11°, inciso primero, y 12°,
inciso primero, todos de la Constitución, debido a que la intromisión de una nota aclaratoria en un
material destinado a difundir distintas ideas de una persona o de un grupo de personas afectará
su  honra,  su  libertad  de  conciencia,  su  libre  expresión  u  otros  derechos  fundamentales
garantizados por la Constitución, aún más si se tiene en cuenta el estigma social que implica ser
demandado por la ley N° 20.609.
Asimismo, formulo reserva de constitucionalidad en contra del inciso tercero del artículo 12 de la
ley N° 20.609, contenido en el artículo primero, numeral 22, letra c), del proyecto de ley, por
infringir el artículo 19, numeral 2°, incisos primero y segundo de la Constitución, debido a que
contempla una sanción excesiva y desproporcionada para la persona que discriminó conforme a la
nueva ley, la cual cobra vigencia si se tiene en cuenta el sistema global de multas.
En otras normas, con conductas mucho más graves, como en el caso del Código Penal, las faltas
son sancionadas con no más de 4 UTM, y, en el caso de los crímenes, las penas de carácter
económico no exceden las 30 UTM.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 13 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No habiendo diputados inscritos para hablar en contra, cerramos el tiempo de solicitudes de
acuerdos y de resoluciones, y entramos en tiempo de votaciones.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, ya que no alcancé a intervenir en el debate, a continuación procedo a hacer
reserva de constitucionalidad al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la
ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación (boletín Nº 12748-17).
Formulo reserva de constitucionalidad al inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 20.609,
contenido en el artículo 1°, numeral 18, del proyecto de ley, el cual infringe el artículo 19, numeral
2°, incisos primero y segundo de la Constitución, debido a que en este caso el legislador establece
una  diferencia  arbitraria  e  irracional,  constituyendo  una  tutela  anticipada  sin  margen  de
discrecionalidad para el juez, siendo suficiente que el demandante efectúe la solicitud de que se
inserte una advertencia.
Además, la inserción de esta advertencia en un video, texto o material producido por una persona
constituye infracción al artículo 19, numerales 4° y 6°, inciso primero; 11°, inciso primero, y 12°,
inciso primero, todos de la Constitución, debido a que la intromisión de una nota aclaratoria en un
material destinado a difundir distintas ideas de una persona o de un grupo de personas afectará
su honra, su libertad de conciencia, su libre expresión, u otros derechos fundamentales
garantizados por la Constitución, aún más si se tiene en cuenta el estigma social que implica ser
demandado por la ley N° 20.609.
Asimismo, formulo reserva de constitucionalidad en contra del inciso tercero del artículo 12° de la
ley N° 20.609, contenido en el artículo 1°, numeral 22, letra c), del proyecto de ley, por infringir el
artículo 19, numeral 2°, incisos primero y segundo de la Constitución, debido a que contempla una
sanción excesiva y desproporcionada para la persona que discriminó conforme a la nueva ley, la
cual cobra vigencia si se tiene en cuenta el sistema global de multas.
En otras normas, con conductas mucho más graves, como en el caso del Código Penal, las faltas
son sancionadas con no más de 4 UTM, y, en el caso de los crímenes, las penas de carácter
económico no exceden las 30 UTM.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 14 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de resolución N° 1.114)
La señora BARCHIESI.-
Señorita Presidenta, primero, quiero saludar a la familia de Emilia -por ella lleva el nombre la ley
N° 20.770-, que hoy nos acompaña. Como Fundación Emilia han hecho una tarea muy dedicada en
estos años para evitar los accidentes de tránsito por personas que irresponsablemente conducen
bajo los efectos del alcohol o las drogas.
Hoy, en conjunto con ellos, presentamos esta solicitud de resolución para pedir distintos temas.
Primero, para que el Presidente de la República envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional
para incluir expresamente en la ley de tránsito la facultad de Carabineros de Chile para realizar
control preventivo de narcotest, sin ser necesaria la supervigilancia de Senda. Segundo, para que
se disponga a Carabineros de Chile de al menos 300 de estos dispositivos para la examinación de
narcotest.
Lamentablemente, por la irresponsabilidad de muchos conductores que conducen bajo los efectos
de estupefacientes, se han perdido vidas, vidas de chilenos inocentes que no se tendrían que
lamentar, por personas irresponsables.
Cómo no recordar a Álvaro Moreno , carabinero que hace un par de años fue atropellado en
Iquique por un conductor irresponsable que iba manejando bajo la influencia de la marihuana, que
lo dejó con más de un 90 por ciento de discapacidad. Nosotros conocemos a Álvaro Moreno . Él ha
estado acá acompañándonos. Naturalmente, esperamos que la persona que casi lo mató sea
condenada por el delito de maltrato de obra a Carabinero, y no por el delito de conducción de
vehículo motorizado bajo los efectos de sustancias estupefacientes, causando lesiones graves y
gravísimas.
Quise nombrar a Álvaro Moreno , porque es un chileno, un carabinero como tantos otros que se
han visto afectados por la irresponsabilidad de personas que conducen bajo los efectos de las
drogas.
Por eso, invito a los colegas a aprobar esta solicitud de resolución para dotar de más atribuciones
a Carabineros de Chile para hacer los controles preventivos, para que podamos prevenir y no
tener que lamentar la muerte de chilenos por –insisto- irresponsables que manejan bajo los
efectos del alcohol o de las drogas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 15 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, hoy vamos a aprobar el proyecto de ley que crea la Fiscalía Supraterritorial.
En la mayoría de los países del mundo en que proliferan el crimen organizado y el terrorismo se
han tomado medidas especiales, de modo que tanto los fiscales como los jueces puedan
investigar, procesar y condenar tales delitos.
Existe una razón fundamental, que se refiere a la seguridad de los fiscales y jueces, ya que
sabemos que en Chile existen zonas que hoy están prácticamente controladas por el terrorismo y
el crimen organizado, por grupos que tienen sus propias redes de inteligencia para intimidar y, de
ser necesario, atentar contra los persecutores y sus familias.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 16 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Fiscalía Supraterritorial es una medida de sentido común para proteger a los fiscales y
garantizar que se aplique todo el rigor de la ley a los criminales.
Solo debemos ponernos en los zapatos de los fiscales que trabajan en zonas de conflicto, como en
la macrozona sur, o en áreas tomadas por bandas criminales transnacionales, como en el Norte
Grande de Chile, quienes, al iniciar las investigaciones, a menudo reciben amenazas de muerte o
de secuestro de sus hijos. Estamos en un país en que, lamentablemente, esos grupos actúan
muchas veces con impunidad, debido a que tenemos un gobierno que solo se dedica a emitir
declaraciones, tales como “los vamos a perseguir”, “pondremos mano dura” o “es inaceptable que
esto siga sucediendo”.
¿De qué nos sirven las declaraciones? La realidad, el sentido común y la tranquilidad de los
ciudadanos deben estar primero.
Este proyecto de ley permitirá que fiscales y jueces se sientan seguros para enfrentar y vencer
este mal que está haciendo metástasis por todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 17 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Vamos a revisar las expresiones, y recuerdo a todos los parlamentarios que deben circunscribirse
a la cuestión sometida a debate en la sesión.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, corremos el riesgo de que esta sesión se reduzca a la discusión casi absurda de
si Luis Hermosilla es de izquierda o de derecha.
¿Quién es Luis Hermosilla ?
¿Es un íntimo amigo de Andrés Chadwick , con quien compartía oficina? Sí.
¿Es un intenso lobista de nombramientos judiciales, en el marco del último gobierno de Chile
Vamos? También.
¿Pero es solo eso? Lo planteo, porque aquí hay que agregar que también estamos hablando del
abogado de Miguel Crispi, jefe de asesores del Presidente Boric; del padre de Juan Hermosilla ,
fundador de Convergencia Social, partido del Presidente Boric ; del jefe del aparato de inteligencia
del Partido Comunista durante el gobierno militar, y de un lobista intenso para una serie de
nombramientos durante este gobierno, cautelando intereses de personeros socialistas.
Luis Hermosilla , entonces, ¿es de izquierda o de derecha?
Creo que la respuesta correcta es que se trata simplemente de un corrupto, porque en la esfera de
lo público los criterios para segmentar conjuntos no siempre son ideológicos; también son éticos.
Hoy estamos ante un caso icónico de clasificación ética de la política, donde a un lado quedan los
honestos, y al otro lado, los corruptos. Y estamos también -la evidencia parece confirmarloante
una coalición política subterránea, que une a personajes que, a ojos del país, parecían
incompatibles, en torno al abuso de lo público para el interés personal.
Hace un año, el diario La Tercera publicó una nota que cubría el proceso constitucional sobre estos
asuntos. La nota se titulaba “Poder Judicial en vilo: republicanos alista fuerte reformulación del
capítulo y levanta alertas en Chile Vamos”.
La propuesta de republicanos buscaba combatir el activismo judicial, el nepotismo, la corrupción y
la politización de los nombramientos judiciales.
Esa propuesta en particular eliminaba a los abogados externos que integran la Corte Suprema, y
jubilaba, por tanto, a la ministra Ángela Vivanco .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 18 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los republicanos teníamos claro dónde fallaba nuestro sistema de justicia y estábamos dispuestos
a terminar con el problema. Pero las alertas se encendieron en personeros de Chile Vamos y del
oficialismo, y la propuesta no pudo prosperar; surgía una vez más la coalición política subterránea
que une a personajes que parecen incompatibles.
Los republicanos advertimos hace un año lo que hoy se vuelve evidente.
Seguiremos insistiendo hasta que en nuestras instituciones no haya espacio para la corrupción en
ninguna de sus formas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL
DEL MINISTERIO DE HACIENDA, EL MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS
ARTES Y EL PATRIMONIO; EL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y
FAMILIA, Y LAS SECRETARÍAS REGIONALES DE DICHOS MINISTERIOS,
PARTICULARMENTE DE LAS REGIONES DE ANTOFAGASTA, DE ATACAMA,
METROPOLITANA DE SANTIAGO, DE VALPARAÍSO, DEL MAULE, DEL BIOBÍO
Y DE LA ARAUCANÍA, CUESTIONADAS EN EL MARCO DE LA ENTREGA DE
FONDOS PÚBLICOS A ENTIDADES PRIVADAS (CEI 45)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, el Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las
secretarías regionales de dichos ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta,
Atacama , Metropolitana de Santiago, Valparaíso , Maule , Biobío y La Araucanía, cuestionadas
en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas (CEI 45).
Para la discusión de este informe se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 51ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 19 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, efectivamente, hoy la Fiscalía está investigando, por el caso Convenios,
irregularidades que ascienden a 90 mil millones de pesos, recursos que vienen de los impuestos
de todos los chilenos. Para ser más específica, se están investigando 14 seremías Minvu a nivel
nacional, por traspasos irregulares de fondos a 40 fundaciones, por más de 12 mil millones de
pesos, y se está investigando a 12 gobernadores regionales por irregularidades en traspasos a 67
fundaciones, los que ascienden a más de 77 mil millones de pesos.
Recordemos que la PDI ha allanado distintas gobernaciones regionales y, lamentablemente, la
semana pasada esta Cámara de Diputados rechazó un proyecto de ley que nos permitía poder
acusar constitucionalmente a los gobernadores regionales.
Por primera vez, se pueden elegir democráticamente los gobernadores, y la verdad es que se
necesita mejorar las herramientas de fiscalización que tenemos sobre ellos.
Yo invito a esta Cámara a que apruebe las conclusiones de esta Comisión Especial Investigadora,
porque tenemos muchos gobernadores que están siendo investigados por corrupción y que hoy
día tienen la desfachatez de querer ser reelectos.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, Javiera es una joven de 27 años que tiene cáncer de mama triple negativo. Es
una joven de mi edad, como tantas otras jóvenes a las que los tratamientos preventivos, las
mamografías, no llegan a tiempo, ya que normalmente se realizan desde los 40 años. El cáncer de
mama triple negativo afecta a muchas mujeres jóvenes, es un cáncer sumamente agresivo que
hace metástasis fácilmente. Por eso, lo que pedimos hoy es que el Fonasa dé cobertura al
tratamiento de inmunoterapia.
Quiero destacar la labor de la diputada y doctora Marta Bravo , quien ha liderado esta iniciativa.
Espero que hoy la Cámara de Diputados la apoye y el Ejecutivo nos escuche.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 20 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputada. Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi Chávez .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, tanto la ley orgánica del Congreso Nacional como nuestra Constitución hablan
de “la acusación”, en singular, y la norma nunca permite a la Cámara de Diputados separar la
acusación. En cambio, la misma ley orgánica del Congreso obliga al Senado a votar los capítulos
acusatorios por separado. A buen entendedor, pocas palabras.
Descartamos desde ya los argumentos que sugieren que se imputan hechos cruzados entre
ambos. El sentido de la norma es claro. La Cámara actúa como acusador y el Senado define la
culpabilidad como juez.
Ángela Vivanco y Sergio Muñoz son jueces que han cometido actos gravísimos que rayan en la
corrupción y que han incurrido en un notable abandono de sus deberes, al ocupar sus cargos y sus
funciones para beneficio de amigos y familiares, cuestión exactamente contraria a los principios
más básicos de la función jurisdiccional, como son la imparcialidad y la probidad.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 21 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar de manera especial la gravedad del notable abandono de deberes de la ministra
Ángela Vivanco al ejercer influencias en la designación de distintos cargos públicos, lo que
efectuaba a través del abogado Hermosilla y a través de su pareja, Gonzalo Migueles , un conocido
operador político-judicial.
Esta era una conducta continua en la que se produjeron distintas intervenciones de la ministra en
muchos procesos de designación, como en el reciente nombramiento del fiscal nacional, en
procesos de designación del escalafón secundario del Poder Judicial y en procesos de designación
de jueces, tanto de la Corte Suprema como de cortes de apelaciones.
Su injerencia ha sido evidenciada principalmente en las conversaciones incautadas al abogado
Luis Hermosilla , en las que también se da cuenta de cómo la ministra efectuaba dádivas a esta
persona, por ejemplo, integrando salas o revelando fallos que aún no eran públicos.
Se acusa así una contravención grave a la probidad con que debe actuar quien cumple una
función pública, de conformidad con lo previsto en el artículo 8° de la Constitución y en la ley N°
20.880, sobre probidad en la función pública.
El caso del ministro Sergio Muñoz es de igual gravedad. Por una parte, el uso de información
privilegiada contenía sentencias que aún no eran públicas para los negocios inmobiliarios de su
hija, Graciel Muñoz , jueza de la república del Duodécimo Juzgado de Garantía de Santiago, y, por
otra, la abstención de denunciar a su hija y el uso de influencias para protegerla mientras
contravenía expresamente la ley.
En efecto, su hija trabajaba y dictaba sentencias desde Italia , pese a haber declarado que estaba
en Santiago, viviendo, de hecho, en la casa de sus padres, cosa expresamente prohibida por el
artículo 311 del Código Orgánico de Tribunales.
No contento con ello, ¿saben cuál fue la amonestación que recibió la jueza Graciel Muñoz por
cometer esa grave ilegalidad? La Corte de Apelaciones de San Miguel, su superior jerárquico, solo
la sancionó con la medida disciplinaria de amonestación privada; básicamente, nada.
El caso de acceso y uso de información contenida en fallos aún no públicos es tanto o más grave.
Graciel Muñoz tomó decisiones en negocios inmobiliarios; particularmente pidió la devolución del
pie de dos departamentos, señalando que su padre trabajaba en el Poder Judicial y que tenía
información sobre el proyecto.
Para ser más específica, el 30 de noviembre de 2022, Graciel Muñoz le envió a Valentina Riquelme
, ejecutiva de la inmobiliaria, un audio en el que se desiste de mover sus fondos: “Buenas tardes,
Valentina . Mire, mejor le mando así un audio, porque es más rápido para decirle todo esto.
Mire, al final yo me averigüé el tema de lo de la Corte Suprema y todo. Claro, hay un tecnicismo,
obviamente, que esto, por lo que uno ha estudiado, si lo maneja o no, pero en definitiva es más
menos como usted me lo dice, así que la verdad que era para avisarle que no voy a hacer ningún
tipo de presentación a la inmobiliaria atendido entonces de lo que tomé conocimiento”.
La corte había tomado una decisión, pero el fallo aún no había sido publicado. ¿Este es el tipo de
personas que queremos para nuestro sistema de justicia? ¿Personas que abusan de su cargo para
beneficio propio o de sus amigos y familiares?
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 22 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que, curiosamente, Graciel Muñoz , con poco más de 40 años de edad, ya acumula
26 propiedades, y su padre, el juez Sergio Muñoz , lleva más de 10 años integrando la sala que ve
temas inmobiliarios en la Corte Suprema.
La acusación contiene una referencia clara a la intervención del juez Muñoz en un negocio
inmobiliario en favor de su hija, la también jueza Graciel Muñoz , al igual que en el permiso que
obtuvo fraudulentamente para trabajar desde el extranjero. Hay aquí un favorecimiento impropio
de su hija, ya que esta, tras haber hecho una importante inversión en el proyecto Fundamenta, se
desiste de la compra luego de conocer los detalles de un fallo que a la fecha no era público y que
terminó por obstaculizar el desarrollo de las obras.
La defensa nos plantea que no hubo una revelación del fallo, pero cuesta creer aquello cuando, en
primer lugar, coinciden las fechas de tramitación del juicio y de actuación de la jueza, quien se
desiste de manera coetánea al acuerdo de la sala.
Existe, además, una declaración jurada de una funcionaria del proyecto inmobiliario, y el propio
juez se termina inhabilitando posteriormente en la causa. ¿Por qué se inhabilitó si en principio no
tenía interés alguno ni conocía del interés de su hija en el juicio? ¿Por qué no lo hizo antes de
conocer el fallo? Fue porque se lo solicitó la propia parte afectada, una vez que conoce el interés
de la jueza en el proyecto.
Las dudas no pueden abstenernos de ponderar lo que, a todas luces, parece cierto. El juez Muñoz
ha desplegado conductas para favorecer su interés particular, en este caso el de una familiar muy
cercana, antes que hacer prevalecer la probidad judicial, lo que evidencia conductas indebidas del
magistrado que constituyen un abandono de deberes.
Presidenta, quiero hacer mención de algunas discrepancias respecto de interpretaciones jurídicas
que tengo con las defensas y que discutimos en la comisión revisora.
En primer lugar, la defensa de la ministra Vivanco descarta una vulneración al artículo 320 del
Código Orgánico de Tribunales, que dice: “Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar.
Deben igualmente abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras personas a
nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.”.
No habla de gestiones posteriores, sino de abstenerse de dar oído, lo que, sin lugar a dudas, se
incumplió, tal como quedó de manifiesto en los chats entre Ángela Vivanco y el abogado Luis
Hermosilla .
En segundo lugar, la defensa del ministro Muñoz insiste en que él no tenía el deber de denunciar a
su hija por trabajar desde Italia con un permiso fraudulento. Recordemos que ella está siendo
investigada por falsificación de instrumento público por este mismo hecho. Entonces, si la
situación fuera delito, ¿debía el juez denunciarla según el artículo 175 del Código Procesal Penal?
Yo creo que sí. Recordemos que esa norma lo que hace es obligar a los empleados públicos -
cualquiera- a denunciar los delitos de que toman conocimiento.
Antes de concluir, quiero hacer una reflexión. Es increíble cómo aún de la Fundación ProCultura, la
fundación corrupta del amigo personal del Presidente Boric , Alberto Larraín , y para quien
trabajaba Irina Karamanos , ex primera dama, de esto aún no sabemos nada.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 23 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para finalizar, estas son las opacidades que afectan al Poder Judicial, de las cuales usufructúan el
juez Muñoz y su hija Graciel. La hija del juez hace lo que quiere: aprovecha los resquicios legales
de la pandemia para vivir prácticamente en Italia por tres años y después solo recibe
amonestación privada, porque cuenta con la protección de su padre.
Es realmente patético y absurdo ver a quienes siguen defendiendo al juez Muñoz por el solo hecho
de ser de izquierda, juez todopoderoso y quien ejerce influencias de todo tipo en el Poder Judicial,
incluyendo, desde luego, la protección de su hija. El mensaje que nos quiere dar la izquierda es
claro: si eres uno de los suyos, puedes ser corrupto, siempre estarás protegido.
Voto a favor de la acusación constitucional, porque creo que los actos de los ministros Muñoz y
Vivanco constituyen hechos graves que podrían ser constitutivos de corrupción; son contrarios a la
prioridad y, obviamente, constituyen un notable abandono de deberes, susceptibles de sanción
constitucional.
Quiero hacer un llamado a los diputados de izquierda. Espero que con su voto no se transformen
en cómplices de estos hechos de máxima gravedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 24 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, es innegable que Chile enfrenta una crisis profunda de convivencia escolar.
Solo en el año 2023 se registraron más de 12.000 denuncias en la materia, evidenciando el
fracaso de las autoridades, ya que, a la hora de abordar este problema crítico, los alumnos tienen
miedo, los padres tienen impotencia y los profesores están atados de manos.
Desafortunadamente, hoy estamos discutiendo un proyecto que se encuentra lejos de brindar una
solución real a dicho problema. El gobierno del Frente Amplio y del Partido Comunista, como nos
tiene acostumbrados, se especializa en entregar diagnósticos que ya todos conocemos y dar
soluciones equivocadas.
Los profesores y directores de Chile esperan más facultades para prevenir y combatir la violencia
escolar. ¿Qué le da a cambio el gobierno de Gabriel Boric? Más carga laboral, más protocolos y
más burocracia inútil. ¿Les ofrece más recursos, por último? Ni siquiera eso. El informe financiero
destina cero pesos para el trabajo de los colegios y más de mil millones para el gobierno en
concepto de mediciones y más cargos. Repito: más cargos.
Recapitulo, señor Presidente. Tenemos profesores y directores menos empoderados y saturados
de papeleo, y más plata solo para nuevos cargos políticos. No podía faltar un ingrediente típico de
este gobierno: la obsesión con la identidad sexual de los niños.
Este proyecto obliga a todos los colegios a reformar sus reglamentos internos a fin de afirmar la
identidad de género en niños, incluso en los más pequeños, pues no distingue edad.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 25 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuevamente queda demostrado que las prioridades de este gobierno no son las prioridades de
Chile.
Por eso y más, llamo a todos mis colegas a que juntos rechacemos este mal proyecto de ley.
No seamos autores y partícipes de una solución mediocre a un problema gravísimo. Los
estudiantes, los padres y los profesores de Chile no merecen este mal proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 26 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, la paz es un fin noble al que debemos contribuir desde nuestro rol
parlamentario. Todos sabemos que, en una sociedad civilizada, la paz se consigue a través del
cumplimiento de la ley y por medio de autoridades que la hagan cumplir. Toda consideración
sobre la paz que ignore esta verdad fundamental es puro hipismo que no nos conduce a nada. La
paz no la crean los idealistas, la paz la construyen, día a día, los chilenos de a pie con su honradez
y las fuerzas policiales que protegen a los ciudadanos de los delincuentes y de quienes perturban
la paz y el orden.
Por esa razón, resulta irónico que este proyecto sea presentado por un diputado que, por mero
oportunismo político, se dedicó a perseguir judicialmente a un carabinero que estaba cumpliendo
con su trabajo, tal como lo demostró la justicia y, doblemente irónico, si consideramos que el 2 de
octubre, fecha que este proyecto busca declarar como el Día Nacional por la Paz y la no Violencia,
también es el día en el cual empezó la persecución del octubrismo en contra de ese carabinero.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntarle al diputado Tomás Hirsch si le pedirá
perdón a Sebastián Zamora , ya que la justicia lo declaró inocente. En ese tiempo, el diputado
Hirsch trató a Carabineros de Chile como una banda de asesinos y al carabinero Sebastián Zamora
como un criminal miserable. Ahora que la justicia lo desmiente, espero que el diputado Hirsch
tenga la decencia de retractarse. Solo recién ahí vamos a poder hablar de paz.
¿Dónde está su verdadero compromiso? ¿Esta con el caos octubrista que perturbó a millones de
chilenos o con la paz que construyen a diario los ciudadanos honrados con la ayuda de
Carabineros de Chile?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17151-33)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley Nº 21.435 para la inscripción de derechos de aprovechamiento en el
Catastro Público de Aguas, correspondiente al boletín Nº 17151-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 27 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Víctor
Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 1 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señorita Presidenta, la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas con el objeto de mejorar la
gestión del agua, priorizando su uso para consumo humano y saneamiento, como todos sabemos,
dentro de sus modificaciones se encuentra la regulación de los derechos de aprovechamiento de
aguas, estableciendo que deben usarse de manera eficiente y sostenible, y limita su vigencia.
Además, exige que estos derechos sean inscritos en el Catastro Público de Aguas, para mayor
transparencia y control. Esta es la razón del proyecto, ya que la ley también refuerza las sanciones
y la fiscalización para evitar el mal uso del agua, promoviendo así una gestión más equitativa y
responsable del recurso.
Sin embargo, el problema son los plazos, ya que dicha ley establece, en los artículos segundo y
décimo transitorios, un plazo para la inscripción de estos derechos, otorgando inicialmente 18
meses a la mayoría de los usuarios para cumplir con este requisito, mientras que otros
beneficiarios, como los del Indap, disponen de un plazo de cinco años. La idea es emparejar la
cancha.
La importancia de este proyecto radica en que, si los derechos no son inscritos en el tiempo
estipulado, corren el riesgo de ser caducados, lo que implica una pérdida significativa, tanto para
los usuarios como para la economía local, especialmente en zonas agrícolas.
El proyecto de ley en discusión propone modificar estos artículos transitorios de la ley N° 21.435,
extendiendo el plazo de inscripción en dos años, es decir, hasta el 6 de abril de 2027, lo que es
una tremenda noticia para los pequeños agricultores que no han podido completar estos trámites.
Esta prórroga responde a los problemas estructurales y burocráticos que muchos usuarios han
enfrentado para completar la inscripción de sus derechos, en especial los pequeños agricultores y
comunidades rurales, que han encontrado barreras, como la falta de acceso a tecnología y el costo
elevado de los trámites legales, lo que ha limitado su capacidad de cumplir con los plazos
originales.
Este proyecto se aprobó por unanimidad en la comisión, y espero que lo mismo también ocurra
acá, para dar respuesta a tantos pequeños…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 28 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 29 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señorita Presidenta, estoy casi sin voz, por lo que voy a pedir, por favor, a los diputados que bajen
un poco el volumen su voz en la Sala. Gracias.
El ministro de Hacienda, que nos está acompañando, reconoció que la proyección de crecimiento
que había hecho el gobierno para el próximo año estaba errónea y que es menor. Por lo mismo,
urge  ajustarse  el  cinturón.  Creo  que  en  esta  propuesta  de  presupuesto  hay  muchas
irresponsabilidades por las que hay que ajustarse el cinturón.
Hemos hablado de la disminución del gasto en 500 millones de dólares, lo que es totalmente
insuficiente. Debería ser, por lo menos, de 5.000 millones de dólares. Y es insuficiente porque solo
desacelera la acumulación de la deuda pública, pero no la reduce. Esto implica una carga para los
chilenos del futuro e hipoteca nuestras posibilidades de desarrollo.
Dicho eso, como republicanos acabamos de votar en contra el aumento para el presupuesto de la
Presidencia de la República, y vamos a votar en contra distintas partidas que buscan entregar
recursos a temas ideológicos, a temas que simplemente buscan aumentar la grasa estatal. Pero
hay que predicar con el ejemplo. Por eso, como republicanos también vamos a votar en contra
esta partida, que busca aumentar los recursos para el Congreso Nacional.
El objetivo es claro: mejorar la calidad de vida de los chilenos. Estamos en una grave crisis
económica y el ajustarse el cinturón tiene que partir por nosotros. No podemos exigirles
simplemente a los chilenos a los que les cuesta llegar a fin de mes. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 30 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, hace unos días nos enteramos de que el Serviu de la Región de Valparaíso está
devolviendo cerca de 50.000 millones pesos por problemas de gestión. Es un escándalo. Aquí ha
habido una ineficiencia inexcusable por parte del Serviu, que aumenta las brechas existentes en el
déficit habitacional.
Cada peso no utilizado hoy es una oportunidad perdida para devolver la dignidad a quienes llevan
años esperando su casa propia.
La explicación que han dado desde la dirección regional es que estarían resguardando recursos
para el próximo año; pero solo los recursos de obras en curso, que requieren continuar su
ejecución en el año siguiente, pueden ser pasados a saldo inicial de caja para el próximo año, bajo
la figura de arrastre. Eso no aplica para obras no iniciadas o no ejecutadas y menos para subsidios
no entregados. Los subsidios se entregan o no se entregan, pero no pasan como arrastre o saldo
inicial de caja al año siguiente.
Son 30.000 millones de pesos en subsidios para viviendas sociales que no se entregaron.
Hablamos de cerca de seiscientas familias que no accedieron a sus casas. Son 8.000 millones en
aportes subsidiables que no se entregaron, aportes que habrían permitido a cerca de trescientas
familias acceder a sus viviendas.
Luego, hay otros 10.000 millones de pesos en obras no ejecutadas, incluidas platas para
reconstrucción en los sectores afectados por los incendios.
Esa plata, que se está perdiendo para la Región de Valparaíso, que se está devolviendo porque el
Serviu no la gestionó, no se utilizó.
Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro de Hacienda y a la Directora de Presupuesto
que, por la vía de la excepción, tal como se hizo en su momento con las gobernaciones, esas
platas que el Serviu de Valparaíso no invirtió, no se pierdan y puedan pasar a saldo inicial de caja
para el próximo año.
Mientras el Serviu presenta excusas, cientos de familias permanecen en la incertidumbre y el
abandono. La reconstrucción no puede esperar un año más. Retener recursos en medio de esta
emergencia es una muestra de la indiferencia del gobierno frente al sufrimiento de las familias
damnificadas por los incendios.
Con todas las necesidades que tenemos en materia habitacional en la región, con una brecha de
miles de viviendas, yo quiero que se asegure que las consecuencias de la ineficiencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 31 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, es urgente la muerte cívica para los políticos corruptos, para que nunca más
puedan ejercer cargos públicos. Votaré a favor este proyecto de reforma constitucional, porque no
podemos permitir que quienes traicionan la confianza pública vuelvan a administrar recursos de
los ciudadanos. Los condenados por esta clase de delitos no merecen ni un segundo más estar en
cargos públicos. La república no puede darse el lujo de darles otra oportunidad a quienes la
traicionan.
Este es un pequeño paso para decirle a la ciudadanía que el servicio público es para quienes
cumplan los más altos estándares de probidad, no para quienes buscan enriquecerse a costa del
Estado. No queremos más chats que digan “parece que podrían salir las lucas”, como en el caso
Democracia Viva y en tantos otros ejemplos que, lamentablemente, tenemos en nuestro país,
especialmente en nuestra historia reciente. La corrupción ha dañado profundamente la confianza
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 32 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en nuestras instituciones.
Este proyecto no solo refuerza el principio de probidad, sino que también envía un mensaje claro:
la corrupción no tiene cabida en la política chilena; es un paso crucial para devolverle la dignidad
al servicio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, un hombre llamado Rodrigo fue a pedir un cupo para su hija en un jardín de la
Junji en Valparaíso. La respuesta que le dieron fue: “¡Pero si usted es chileno, no va a tener un
cupo!”.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 33 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Cómo puede ser que en Chile no haya espacio para los chilenos porque les dan prioridad a los
inmigrantes ilegales! Esto no solamente pasa en educación; también en salud, en vivienda y en
distintos derechos sociales.
Por eso, junto a la diputada Bravo presentamos una solicitud de resolución para que los jardines
de la Junji den prioridad a los niños chilenos y a los hijos de migrantes regulares, algo de toda
lógica.
Volviendo al proyecto en discusión, el Frente Amplio presentó reserva de constitucionalidad a la
frase que dice como sigue: “… pero sí podrá priorizarse para asegurar el derecho de los
nacionales”. Es decir, para el Frente Amplio es inconstitucional asegurar los cupos en educación
para los niños y jóvenes chilenos, en Chile. ¡Es insólito! Pero, claro, fue este gobierno el que dejó a
miles de niños chilenos sin matrícula para este año. ¿Ese es, acaso, el derecho a la educación del
que tanto habla la izquierda ideológica?
Votaré a favor este proyecto porque representa un avance importante frente a la crisis migratoria
que afecta a nuestro país, ya que refuerza las sanciones contra quienes promueven el ingreso
irregular, endurece los requisitos para obtener permiso de residencia y nacionalización, y amplía
las causales de expulsión y revocación de permisos.
Este proyecto también corrige la distorsión de la que hablábamos al garantizar que, en igualdad
de condiciones, no se priorice automáticamente a los inmigrantes para el acceso a servicios
esenciales como salud y educación. Esto protege los derechos de los ciudadanos nacionales y
asegura una distribución justa de los recursos públicos disponibles.
Asimismo, el proyecto aumenta las multas a empresas de transportes que faciliten el ingreso
irregular, lo que promueve una mayor responsabilidad en toda la cadena migratoria. Este proyecto
es un paso más para restablecer el orden y el sentido común.
Finalmente, quiero destacar la indicación del diputado Meza , que propone que se establezca una
agravante para los inmigrantes irregulares que cometan delitos en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 34 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, el incendio en la Región de Valparaíso se llevó hogares, y con ello acabó con los
sueños y vidas de muchas familias, que ahora necesitan apoyo por parte de todas las instituciones
del Estado para levantarse una vez más.
Llevamos casi un año, y la verdad es que el proceso de reconstrucción por parte del gobierno del
Presidente Boric ha sido lentísimo.
Por eso, lo mínimo que podemos hacer es ayudar a la autoconstrucción; de ahí nace este proyecto.
Por eso estamos aquí, para que desde el Congreso Nacional, con este proyecto, prorroguemos la
vigencia de la “ley del mono”, permitiendo que los afectados puedan acogerse a ella no solo hasta
fin de 2025, como estaba estipulado, sino hasta fin de 2027.
Con ello permitiríamos que todas esas comunidades puedan salir adelante una vez más, que
puedan volver a construir sus casas, pero también sus centros sociales, sus microempresas, sus
locales de trabajo, etcétera.
Ojo, que esto no es solo para los damnificados, sino para todas las personas que necesiten
regularizar sus viviendas construidas antes de 2016; insisto, no se trata solo de viviendas, sino
también de sedes sociales y de microempresas.
Por lo anterior, anuncio desde ya que apoyaré esta propuesta, e invito a todos a que también lo
hagan, para entregar a las familias herramientas como esta, que les permitan salir adelante.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 35 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto responde no solo a nuestro deber de representación, sino también de ayudar a quienes más
lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMA DE
ALCANTARILLADO Y DE EVENTUAL CONTAMINACIÓN DE NAPAS QUE AFECTA
A POBLADORES DE SECTOR DE LAS CRUCES, COMUNA DE LIMACHE, REGIÓN
DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, es indigno que haya gente viviendo al lado de una laguna de caca. Perdone el
chilenismo, señor Presidente, pero es lo que es. Los vecinos la llaman el pantano de Shrek y está
ubicada junto a unas casas en el sector de Las Cruces, en la comuna de Limache, en la zona límite
con la comuna de Olmué.
Estuve allí hace unos días, en terreno, junto con la concejala Victoria Ladrón de Guevara,
escuchando la preocupación de los vecinos, quienes con mucha esperanza recibieron sus
viviendas sociales, pero llevan más de veinte años esperando una solución de alcantarillado.
Mientras, deben vivir en medio de olores nauseabundos, moscas y ratones, expuestos a
enfermedades.
Conversé con uno de los vecinos, quien me comentaba lo frustrados y discriminados que se
sienten. Me dijo: “Diputada, no puede ser que el gobierno haya tenido mil millones de pesos para
comprar la casa de Allende y no tenga plata para resolvernos el problema del alcantarillado, que
es urgente”.
Esta es la muestra más clara del abandono del Estado a estos vecinos de Limache; es
impresentable.
El colapso de las fosas sépticas ha generado esta laguna de aguas servidas en un terreno agrícola,
con riesgos sanitarios y ambientales gravísimos, incluyendo la posibilidad de la contaminación de
napas subterráneas y pozos de agua potable cercanos. Esta situación se agudiza aún más por la
cercanía de la fosa a una plaza donde van los niños a jugar, y por las inundaciones que se
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 36 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentan en invierno.
Por lo expuesto, hoy despaché un oficio de fiscalización a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, para que nos informe sobre las fiscalizaciones y medidas que han adoptado; a la
secretaria regional ministerial de Salud, para que elabore un informe que dé cuenta de los riesgos
a la salud humana; a la Dirección General de Aguas, para que realice evaluaciones de la calidad
del agua de los pozos contiguos y la eventual filtración subterránea contaminante, y al Ministerio
de Obras Públicas (MOP), para que informe sobre los proyectos que tienen en carpeta para
entregar una solución definitiva en el sector de Las Cruces.
Por su intermedio, señor Presidente, exijo al gobierno que se haga cargo de este problema con
sentido de máxima urgencia. Ningún chileno merece vivir en estas condiciones.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 37 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto de reforma previsional que es pésimo, que
no solo compromete el futuro de los trabajadores y sus ahorros, sino que, además, ignora las
verdaderas soluciones que el país necesita para mejorar las pensiones. Los republicanos hemos
sido claros: urge aumentar la PGU, pero mediante impuestos generales, no a través de una
especie de impuesto al trabajo.
Es natural que los chilenos estén decepcionados: querían que todas sus cotizaciones fueran a su
cuenta individual. No obstante, este proyecto convierte parte de las cotizaciones en impuestos al
trabajo, que generarán más informalidad y desempleo. Estamos frente a un reparto puro y duro.
Las pensiones actuales se pagan con cotizaciones y con la rentabilidad de los trabajadores.
Este es el mismo modelo que los chilenos rechazamos, de manera categórica, en la Convención
Constitucional, cuando Chile Vamos cedió ante el Partido Comunista para embarcarnos en una
aventura constitucional. Como no lograron imponer el reparto por la vía refundacional, ahora
intentan introducirlo a través de este mal proyecto.
Nada bueno puede salir de un acuerdo hecho por un gobierno empeñado en destruir el sistema de
capitalización individual y una oposición desesperada por alcanzar consensos a cualquier costo. Ya
lo vimos en 2014 con la reforma tributaria, ¡y todavía pagamos sus nefastas consecuencias!
Esta es una reforma que piensa primero en el Estado y luego en los trabajadores. Por ejemplo, al
cuarto año de aplicación, del 3,5 por ciento extra que ya se descontará de los sueldos de los
trabajadores, solo un 1 por ciento irá realmente a su cuenta individual, mientras que el resto será
desviado al Estado. Además, los trabajadores se verán obligados a prestar un 1,5 por ciento de su
cotización al Estado, obteniendo una menor rentabilidad para su jubilación. El Estado le mete la
mano al bolsillo a los trabajadores a cambio de un “vale por”.
¡Cómo puede ser que el Estado les pida dinero prestado a los trabajadores!, y si es que se los
devuelve, como ya lo admitió una diputada del Frente Amplio. ¡Es un sinsentido total!
Por si fuera poco, la licitación de stock perjudicará la rentabilidad de los fondos de pensiones,
debilitando uno de los mayores beneficios del sistema de capitalización individual.
Nuestra propuesta es clara: seis por ciento de cotización a la cuenta individual y un aumento de la
PGU financiado con impuestos generales. El camino no es quitar dinero a los trabajadores, sino
mejorar el gasto público y garantizar pensiones dignas. Por eso, solo votaremos a favor del
aumento de la pensión garantizada universal y de la incorporación a la PGU de los montepiados de
Capredena y Dipreca . En cuanto al resto de la reforma, por su intermedio, señor Presidente, pido
que sea rechazada, para así evitar una calamidad económica, laboral y previsional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 38 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 39 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces
urbanos sin recepción definitiva, para facilitar la reconstrucción de
viviendas afectadas por incendios, sismos u otras catástrofes". Boletín N°
16662-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ;
Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 19.583, que
regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva, para
facilitar la reconstrucción de viviendas afectadas por incendios, sismos u otras
catástrofes". Boletín N° 16662-14.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de antropofagia y agravar las penas en
casos que indica". Boletín N° 16666-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los
diputados señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 40 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón , que "Declara el 24 de
abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del
Genocidio Armenio". Boletín N° 16683-17.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ;
Ahumada y Cordero; y de los diputados señores Jürgensen ; Longton ;
Pulgar ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N° 2.186, de
1978, que aprueba ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, para
establecer una excepción res- pecto del monto provisional de la
expropiación de terrenos siniestrados". Boletín N° 16732-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Ahumada y Cordero; y de los
diputados señores Jürgensen ; Longton ; Pulgar ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la
Carrera; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan , que
"Modifica el decreto ley N° 2.186, de 1978, para otorgar, a personas
afectadas por eventos catastróficos, el derecho preferente a habitar los
mismos terrenos que les hubieren sido expropiados con fines de
reconstrucción". Boletín N° 16752-07.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 41 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la Carrera ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.430, para incorporar como vulneración del derecho a
vivir en familia, las acciones destinadas a perjudicar la relación del hijo
común con el otro progenitor". Boletín N° 16749-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y Urruticoechea  ; y de la diputada
señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Olivera ,
que "Concede nacionalidad por gracia a la profesora, filósofa y esgrimista
italiana Sofía Lombardi ". Boletín N° 16767-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Olivera , que
"Concede nacionalidad por gracia a la profesora, filósofa y esgrimista italiana Sofía
Lombardi ". Boletín N° 16767-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 42 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el
Código Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas".
Boletín N° 16809-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el
transporte doloso de mercancías ilícitas". Boletín N° 16809-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la
ley N° 19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado
de activos asociado al comercio ilegal". Boletín N° 16808-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 19.913 para prevenir y
sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal".
Boletín N° 16808-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 43 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes del
comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de mercaderías que
indica, provenientes del comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha ;
Del Real; González , doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y
de los diputados señores Lilayu ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica
la Ley General de Telecomunicaciones en materia de asignación de
direcciones IP y deber de información de los proveedores de acceso a
Internet". Boletín N° 16858-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Concha ; Del Real ; González ,
doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y de los diputados señores Lilayu ; Schubert y
Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 44 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada
; Del Real; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ;
Jürgensen y Kaiser , que "Modifica el Código Penal para tipificar como
delito la visualización maliciosa de material pornográfico infantil". Boletín
N° 16863-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real;
Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de
material pornográfico infantil". Boletín N° 16863-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real ; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados
señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para agilizar la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 45 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio
nacional". Boletín N° 16868-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en
territorio nacional". Boletín N° 16868-06.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica cuerpos legales que indica para limitar la
atenuación de las penas por irreprochable conducta anterior". Boletín N°
16875-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y
de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para eximir de la sanción aplicable al delito de
maltrato animal a quienes adopten medidas destinadas a controlar, en
áreas protegidas, a la población animal que no tenga el carácter de
silvestre". Boletín N° 16918-07.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 46 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ;
Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para
eximir de la sanción aplicable al delito de maltrato animal a quienes adopten medidas
destinadas a controlar, en áreas protegidas, a la población animal que no tenga el
carácter de silvestre". Boletín N° 16918-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval
; Jürgensen ; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y
Labra , que "Exceptúa de la aplicación de la Norma de Emisión para
Maquinarias Móviles a la maquinaria de carácter agrícola". Boletín N°
17089-01.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 47 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen
; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra , que "Exceptúa de
la aplicación de la Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a la maquinaria de
carácter agrícola". Boletín N° 17089-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Rathgeb y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código
Penal para establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a
beneficios de carácter no contributivo, que no formen parte de la
seguridad social, en los casos que indica". Boletín N° 17194-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Romero, don Agustín  ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Medina y Riquelme , que "Sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate". Boletín N° 17347-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Medina y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 48 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 49 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.401, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Agustín Romero
, Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que colabore con todas las instancias de fiscalización en las que se requiera
información por esta honorable Cámara, particularmente a las comisiones investigadoras que sean
creadas al efecto, a fin de que pueda informar de manera completa y responder a las
interrogantes relacionadas con la actuación del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 108 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 10 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 50 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 51 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CONDENA POR ACTOS TERRORISTAS DE HAMÁS CONTRA EL ESTADO DE
ISRAEL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.098)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.098.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.098, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Roberto
Arroyo , Chiara Barchiesi , Helia Molina y Benjamín Moreno , señala lo siguiente.
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su total condena a los atentados perpetrados por
el grupo terrorista Hamás contra el Estado de Israel, y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que manifieste enérgicamente el sentir del pueblo chileno frente a los crímenes de lesa
humanidad perpetrados contra la población civil de Israel por parte de este grupo terrorista y tome
las medidas administrativas, diplomáticas y humanitarias que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.270, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.270, de las diputadas y diputados Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia
Presidenta de la República la ejecución de medidas urgentes para la eficiencia y transparencia del
sistema Red, así como el trato igualitario en el financiamiento del transporte rural en comparación
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 52 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el transporte urbano.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 53 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la resolución Nº
1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.119, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser , Chiara Barchiesi,
Juan Antonio Coloma  , Harry Jürgensen , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Gloria Naveillan  y
Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, a las
ministras de Obras Públicas; de Minería; de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y del
Medio Ambiente, y a los ministros de Agricultura y de Energía, pronunciarse para poner término a
la Política de Consejos de Cuenca Piloto a lo largo del país
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONE LA LEY N° 21.592,
QUE ESTABLECE UN ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DEL
DENUNCIANTE, CON MIRAS A ESTABLECER UN MECANISMO QUE ASEGURE
LA RESERVA DE LA DELACIÓN, QUE ESTABLEZCA LAS CONSECUENCIAS DE
LA INFRACCIÓN DEL SECRETO DE LA IDENTIDAD DEL DENUNCIANTE Y QUE
CONSAGRE LOS BAREMOS DE ADMISIBILIDAD PARA INSTRUIR U ORDENAR
UNA INVESTIGACIÓN INTERNA (Solicitud de resolución N° 1.131)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Vamos a leer la solicitud de resolución Nº 1.131, que, como ya expliqué, tuvo un pequeño error en
la lectura anterior.
Tiene la palabra el Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, ahora nos entregaron el texto correcto.
Solicitud de resolución Nº 1.131, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley que perfeccione la ley Nº
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante, con miras a establecer
un mecanismo que asegure la reserva de la delación, que establezca las consecuencias de la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 54 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infracción del secreto de la entidad del denunciante y que consagre los baremos de admisibilidad
para instruir u ordenar una investigación interna.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DEL SÍNDROME DE GARDNER EN LA LEY RICARTE SOTO
(Solicitud de resolución N° 1.130)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la resolución N° 1.130, a cuyo
título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.130 la firman las diputadas y diputados José Miguel Castro , Yovana
Ahumada , René Alinco , Chiara Barchiesi , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Andrés Celis
, Sofía Cid y Ximena Ossandón , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso
de sus atribuciones, instruya a los Ministros de Hacienda y Salud para incorporar el síndrome de
Gardner en la “ley Ricarte Soto ”.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRESENTACIÓN DE UN PROYECTO DE LEY QUE CREE UN SISTEMA DE
INDEMNIZACIÓN O ASEGURAMIENTO PARA LOS FERIANTES PATENTADOS
QUE SEAN VÍCTIMAS DE CRÍMENES O DE DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD
(Solicitud de resolución N° 1.145)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 55 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.145 la firman don Agustín Romero  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  y Stephan Schubert  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, que presente un proyecto de ley que cree un sistema de
indemnización o aseguramiento para los feriantes patentados que sean víctimas de crímenes o de
delitos contra la propiedad.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA FACILITACIÓN DE EJERCICIO DE DERECHO A
SUFRAGIO EN ELECCIONES POPULARES A PERSONAL DE FUERZAS
ARMADAS Y CARABINEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1152)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1152.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1152, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
, Benjamín Moreno y Agustín Romero , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que facilite al personal de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile ejercer el derecho al sufragio durante procesos de elecciones populares.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO AGRÍCOLA
Y GANADERO PARA FORTALECER SU CAPACIDAD OPERATIVA E
INFRAESTRUCTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN No 1.181)
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 56 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.181.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.181, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Esteban Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita al ministro
de Agricultura asignar mayores recursos económicos al Servicio Agrícola y Ganadero para
fortalecer su capacidad operativa y de infraestructura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.180, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 1.180 la firman los diputados y diputadas Juan
Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que retire el beneficio a quienes se les ha acreditado la
calidad de falso exonerado y se destinen esos recursos a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 57 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.183.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.183, de las diputadas y diputados Agustín
Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley para reducir los plazos para
que los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y policías, jubilados mediante Capredena y
Dipreca puedan comenzar a percibir sus recursos con la mayor celeridad posible una vez que
hayan jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.258.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.258, de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero ,
Flor Weisse , Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina Del Real, Camila Flores , Paula Labra y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud,
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
incorporar los tratamientos específicos para el cáncer de mama triple negativo, (CMTN), dando
cobertura en el sistema de salud Fonasa al tratamiento de inmunoterapia.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 58 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS PREVENTIVAS PARA EVITAR EFECTOS
DAÑINOS DE ERUPCIONES SOLARES (Solicitud de resolución N° 1.268)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.268.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.268, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gloria Naveillan  y Daniel Lilayu  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Aisén Etcheverry Escudero , y al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones pronunciarse y tomar las medidas técnicas
preventivas necesarias para evitar los efectos dañinos de las erupciones solares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE INSTANCIA DE COORDINACIÓN Y TRABAJO PRELEGISLATIVO
PARA MODIFICACIÓN DE LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1.267)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.267.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.267, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Catalina del Real,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una instancia de coordinación y trabajo
prelegislativo, con el objeto de modificar la ley N° 20.845.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 59 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE PROYECTO DE LEY PARA CREAR SISTEMA INTEGRADO DE
INFORMACIÓN POLICIAL Y DE SEGURIDAD PÚBLICA. (Solicitud de
Resolución N° 1304)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1304.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1304, de las diputadas y diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , en virtud
de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional
un proyecto de ley para crear un sistema integrado de información policial y de seguridad pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1305.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1305, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  y Camila Flores , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 60 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, pronunciarse y tomar las medidas necesarias para
restablecer un trato digno e igualitario hacia los condenados por causas de derechos humanos que
se encuentran cumpliendo condenas en los diferentes centros penitenciarios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.330, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.330 la firman las diputadas y diputados Stephan
Schubert , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en representación del Estado de Chile, manifieste su rechazo a los
resultados electorales entregados por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela e inste
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 61 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a sus autoridades a reconocer la derrota del oficialismo e iniciar una transición pacífica a la
democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.464, de los diputados Luis Sánchez , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Sofía Cid  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Stephan
Schubert  y Renzo Trisotti  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Energía, se comprometa a desarrollar, durante el último
año  de  su  gobierno,  medidas  para  diversificar  las  líneas  de  transmisión  y  fortalecer  la
infraestructura del sistema eléctrico nacional, implementando las acciones que se proponen.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 62 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
SATISFACCIÓN POR DESCUENTO DE 40 POR CIENTO DEL COMPONENTE
ENERGÉTICO PARA SEIS COMUNAS DEL PAÍS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, durante este mes de mayo recibimos una gran noticia de la que es necesario
referirse en este hemiciclo. Se trata del acuerdo adoptado por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático, que permitirá aplicar un descuento de un 40 por ciento del
componente energético para seis comunas del país, entre ellas dos que pertenecen al distrito N°
6, que represento: Quintero y Puchuncaví .
Esta medida permitirá a las familias de dichas comunas ver reducidas sus cuentas de luz entre un
20 y un 30 por ciento, descuento que se hará efectivo a contar de julio de este año.
Un vistazo a las noticias de estos últimos días hará que nos encontremos, por ejemplo, con: “Por
segundo día consecutivo emergencia ambiental obliga al término anticipado de clases en
Quintero”. “Suspenden clases en tres colegios de Quintero debido a reiterados episodios de
contaminación”. “Más de 200 afectados en lo que va del año”. Y así, suma y sigue.
Por eso, esta es una buena noticia para los vecinos y es una vuelta de manos a quienes son
vecinos del cordón industrial; es una buena señal. Este descuento es un mínimo, insisto, para
devolver la mano…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 63 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planes de emergencia de la Municipalidad de Villa Alemana
para enfrentar catástrofes, principalmente incendiarias, vigentes al 2 de febrero de 2024,
señalando su fecha de entrada en vigor. Asimismo, señale los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (63166 de 11/03/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Planes de emergencia de la Municipalidad de Quilpué para
enfrentar catástrofes, principalmente incendiarias, vigentes al 2 de febrero de 2024, señalando su
fecha de entrada en vigor. Asimismo, señale los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (63167 de 11/03/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Razones por las que su municipio no ha dado cumplimiento al
decreto alcaldicio N° 4490, de diciembre de 2019. Asimismo, señale la fecha en que se hará
entrega del acceso a la Casa López a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos. (63246 de
12/03/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 64 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 65 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 66 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita el registro de las compañías de seguro encargadas de
resarcir los perjuicios a las familias afectadas por los incendios de febrero que afectaron a la
Región de Valparaíso, indicando las comunicaciones efectuadas y protocolos sugeridos por esa
comisión a las compañías de seguro para estos casos y los resultados de las labores fiscalizadoras
en el contexto de dichas prestaciones, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (64715
de 03/04/2024). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 67 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 68 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Celis, don Andrés  .
Factibilidad de remover a la actual delegada presidencial de la Región de Valparaíso, considerando
el eventual incumplimiento y falencias observadas en su gestión, especialmente, respecto a los
índices de delincuencia en la zona, en los términos que indican. (67592 de 13/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número de multas cursadas en los últimos dos años por ingreso
ilegal de productos de origen animal y vegetal, cuantía de tales multas aplicadas, dando respuesta
a las demás interrogantes que plante (67826 de 14/05/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Camaño, don
Felipe ; Diputada Concha , doña Sara  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Pulgar, don
Francisco ; Diputado Matheson, don Christian
. Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Atacama durante 2022 y 2023, entre el 1
de enero y el 1 de abril de 2024, detallando las acciones efectuadas en colegios particulares
pagados, particulares subvencionados, municipalizados y servicios locales de Educación Pública
(SLEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67795 de 14/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 69 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert,
don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación que afecta a la señora Macarena Teresita Andrea
Martínez Vásquez y requerir a la isapre Cruz Blanca el envío de todos los antecedentes,
documentos  e  informaciones  que  mantenga  sobre  su  caso,  disponiendo  una  fiscalización,
especialmente en lo que dice relación con el procedimiento de cálculo de la licencia de maternidad
posnatal parental de media jornada y el cálculo de la nueva licencia de prenatal de la afectada,
adoptando las demás medidas que propone. (72524 de 26/06/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 70 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación que afecta a la señora Macarena Teresita Andrea
Martínez Vásquez y requerir a la isapre Cruz Blanca el envío de todos los antecedentes,
documentos  e  informaciones  que  mantenga  sobre  su  caso,  disponiendo  una  fiscalización,
especialmente en lo que dice relación con el procedimiento de cálculo de la licencia de maternidad
posnatal parental de media jornada y el cálculo de la nueva licencia de prenatal de la afectada,
adoptando las demás medidas que propone. (72528 de 26/06/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación que afecta a la señora Macarena Teresita Andrea
Martínez Vásquez y requerir a la isapre Cruz Blanca el envío de todos los antecedentes,
documentos  e  informaciones  que  mantenga  sobre  su  caso,  disponiendo  una  fiscalización,
especialmente en lo que dice relación con el procedimiento de cálculo de la licencia de maternidad
posnatal parental de media jornada y el cálculo de la nueva licencia de prenatal de la afectada,
adoptando las demás medidas que propone. (72529 de 26/06/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 71 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 72 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 73 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 74 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 75 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 76 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones de fiscalización a las empresas eléctricas que operan
en las provincias de San Felipe y Los Andes en los últimos 12 meses, respecto de la continuidad
del servicio eléctrico domiciliario y en particular en el último sistema frontal que afectó la zona,
individualizando los resultados de esos procesos y las sanciones que procedan. Asimismo, se
verifiquen las responsabilidades que puedan recaer en las compañías eléctricas en la preservación
y cortes de árboles, las que hubieran permitido evitar su caída. Finalmente, sírvase adoptar todas
las medidas pertinentes en el más breve plazo para que se reestablezca el suministro eléctrico y
se tomen acciones de resguardo de los árboles que estén con riesgo inminente de caída. (77426
de 06/08/2024). A Ministerio de Energía.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones de fiscalización a las empresas eléctricas que operan
en las provincias de San Felipe y Los Andes en los últimos 12 meses, respecto de la continuidad
del servicio eléctrico domiciliario y en particular en el último sistema frontal que afectó la zona,
individualizando los resultados de esos procesos y las sanciones que procedan. Asimismo, se
verifiquen las responsabilidades que puedan recaer en las compañías eléctricas en la preservación
y cortes de árboles, las que hubieran permitido evitar su caída. Finalmente, sírvase adoptar todas
las medidas pertinentes en el más breve plazo para que se reestablezca el suministro eléctrico y
se tomen acciones de resguardo de los árboles que estén con riesgo inminente de caída. (77427
de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a la señora Macarena Teresita Andrea
Martínez y requerir a la isapre Cruz Blanca el envío de todos los antecedentes que mantenga sobre
su caso, disponiendo una fiscalización al procedimiento de cálculo de su licencia de maternidad
posnatal parental de media jornada y el cálculo de la nueva licencia de prenatal, instruyendo a la
Isapre para que acoja el requerimiento de la afectada y proceda a calcular de forma correcta su
licencia de maternidad posnatal parental, su nueva licencia de prenatal y las demás licencias de la
trabajadora que se emitan a futuro, en los términos que plantea. (77428 de 06/08/2024). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 77 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado en que se encuentra la solicitud de nacionalidad
presentada por la señora Valentina Laudicini , de acuerdo a las consideraciones que expone.
(77581 de 08/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 78 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 79 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 80 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Motivos de la paralización de los funcionarios del Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso y las providencias adoptadas para garantizar la
continuidad del servicio. Asimismo, indique el estado actual de déficit habitacional en las comunas
de la región, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(81610 de 16/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 81 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de la señora Valentina Silva , ante factibilidad de acceder
al tratamiento médico que requiere, en los términos y por las consideraciones que plantea. (82447
de 01/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de la señora Valentina Silva , ante factibilidad de acceder
al tratamiento médico que requiere, en los términos y por las consideraciones que plantea. (82448
de 01/10/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de la señora Valentina Silva , ante factibilidad de acceder
al tratamiento médico que requiere, en los términos y por las consideraciones que plantea. (82449
de 01/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 82 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Correo electrónico enviado por una funcionaria de vuestro
ministerio respecto de ideologías personales, indicando la posibilidad de iniciar un sumario
administrativo en su contra, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (84307 de 22/10/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 83 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Barchiesi, doña Chiara. Cursos deshabilitados por el servicio que dirige en el Sistema
SIC, correspondientes a programas sociales adjudicados por licitación, detallando especialmente
las razones particulares de caducidad en cada caso, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (85335 de 18/11/2024). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
-Diputada Barchiesi, doña Chiara. Hechos de violencia verificados en el Liceo José Victorino
Lastarria, de la comuna de Providencia, relativos a la agresión de un grupo indeterminado de
alumnos en contra del director del establecimiento, detallando especialmente las sanciones
aplicadas al respecto, en los términos que plantea. (85336 de 18/11/2024). A Ministerio de
Educación.
-Diputada Barchiesi, doña Chiara. Hechos de violencia verificados en el Liceo José Victorino
Lastarria, de la comuna de Providencia, relativos a la agresión de un grupo indeterminado de
alumnos en contra del director del establecimiento, detallando especialmente las sanciones
aplicadas al respecto, en los términos que plantea. (85337 de 18/11/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Concesión otorgada a la empresa Buses Olivares para la
prestación de servicios de transporte en la comuna de Petorca, fecha de vigencia, reclamos de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 84 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasajeros o usuarios de los que se tenga registro y fiscalizaciones de las que hubieren sido objeto
en  los  últimos  12  meses  y  su  respectivo  seguimiento,  en  caso  de  haberse  detectado
incumplimientos o fallos. Además, el número de buses asociados a la concesión, datos asociados
al o los recorridos (frecuencia, paradas, horario de primer y último servicio, etcétera), remitiendo
los demás antecedentes que requiere . (86107 de 25/11/2024) . A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Concesión otorgada a la empresa Buses Olivares para la
prestación de servicios de transporte en la comuna de Petorca, fecha de vigencia, reclamos de
pasajeros o usuarios de los que se tenga registro y fiscalizaciones de las que hubieren sido objeto
en  los  últimos  12  meses  y  su  respectivo  seguimiento,  en  caso  de  haberse  detectado
incumplimientos o fallos. Además, el número de buses asociados a la concesión, datos asociados
al o los recorridos (frecuencia, paradas, horario de primer y último servicio, etcétera), remitiendo
los demás antecedentes que requiere . (86104 de 25/11/2024) . A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Concesión otorgada a la empresa Buses Olivares para la
prestación de servicios de transporte en la comuna de Petorca, fecha de vigencia, reclamos de
pasajeros o usuarios de los que se tenga registro y fiscalizaciones de las que hubieren sido objeto
en  los  últimos  12  meses  y  su  respectivo  seguimiento,  en  caso  de  haberse  detectado
incumplimientos o fallos. Además, el número de buses asociados a la concesión, datos asociados
al o los recorridos (frecuencia, paradas, horario de primer y último servicio, etcétera), remitiendo
los demás antecedentes que requiere . (86105 de 25/11/2024). A Consejo Regional de la Región
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Concesión otorgada a la empresa Buses Olivares para la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 85 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prestación de servicios de transporte en la comuna de Petorca, fecha de vigencia, reclamos de
pasajeros o usuarios de los que se tenga registro y fiscalizaciones de las que hubieren sido objeto
en  los  últimos  12  meses  y  su  respectivo  seguimiento,  en  caso  de  haberse  detectado
incumplimientos o fallos. Además, el número de buses asociados a la concesión, datos asociados
al o los recorridos (frecuencia, paradas, horario de primer y último servicio, etcétera), remitiendo
los demás antecedentes que requiere . (86106 de 25/11/2024) . A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de la señora Verónica Delgado , funcionaria del Hospital
Dr. Víctor Möll , de Cabildo, dependiente del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, en cuanto al
reintegro de una remuneración que habría recibido en exceso entre enero de 2016 y marzo de
2024, detallando especialmente las razones que justificarían lo anterior, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (86206 de 27/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de la señora Verónica Delgado , funcionaria del Hospital
Dr. Víctor Möll , de Cabildo, dependiente del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, en cuanto al
reintegro de una remuneración que habría recibido en exceso entre enero de 2016 y marzo de
2024, detallando especialmente las razones que justificarían lo anterior, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (86208 de 27/11/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de la señora Verónica Delgado , funcionaria del Hospital
Dr. Víctor Möll de Cabildo , dependiente del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, en cuanto al
reintegro de una remuneración que habría recibido en exceso entre enero de 2016 y marzo de
2024, detallando especialmente las razones que justificarían lo anterior, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (86209 de 27/11/2024). A hospitales de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe si las
personas dependientes del personal de las Fuerzas Armadas, acogidos al régimen de la ley N°
18.948 y beneficiadas con la Pensión Garantizada Universal (PGU), pueden recibir atención en el
sistema de salud de la ley N° 19.465 y demás normas aplicables, en qué condiciones y la fuente
legal que habilitaría a excluirlas (“egresarlas del sistema”). (86633 de 28/11/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 86 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88162 de 16/12/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88163 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88164 de 16/12/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88165 de 16/12/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 87 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88166 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88167 de 16/12/2024). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88168 de 16/12/2024). A Municipalidad de Catemu.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88169 de 16/12/2024). A Municipalidad de Concón.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88170 de 16/12/2024). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88171 de 16/12/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88172 de 16/12/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88173 de 16/12/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 88 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88174 de 16/12/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88175 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88176 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88177 de 16/12/2024). A Municipalidad de Limache.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88178 de 16/12/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88179 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88180 de 16/12/2024). A Municipalidad de Nogales.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88181 de 16/12/2024). A Municipalidad de Olmué.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88182 de 16/12/2024). A Municipalidad de Panquehue.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 89 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88183 de 16/12/2024). A Municipalidad de Papudo.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88184 de 16/12/2024). A Municipalidad de Petorca.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88185 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88186 de 16/12/2024). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88187 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quillota.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88188 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88189 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quintero.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88190 de 16/12/2024). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 90 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88191 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88192 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88193 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88194 de 16/12/2024). A Municipalidad de Santa María.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Gastos o inversiones que se harán en su comuna con los
dineros que se reciban del royalty minero, señalando el monto, fecha, la causa del gasto y la fecha
de prestación del servicio o compra o contrato de que se trate el gasto. Asimismo, señale la
asignación de recursos procedentes del Fondo Comunas Mineras, si fuere procedente, en los
términos que requiere. (88195 de 16/12/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proceso de reconocimiento indígena de la comunidad diaguita
denominada " Araya-Araya ", otorgado por la Conadi en el año 2023, remitiendo los antecedentes
que requiere. (88196 de 16/12/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proceso de reconocimiento indígena de la comunidad diaguita
denominada " Araya-Araya ", otorgado por la Conadi en el año 2023, remitiendo los antecedentes
que requiere. (88197 de 16/12/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalizaciones efectuadas por ese organismo en los últimos
dos años al establecimiento educacional denominado Complejo Educacional Apumanque, de la
comuna de La Calera, en la Región de Valparaíso, como, asimismo, respecto de las denuncias por
acoso escolar que ha recibido ese establecimiento; los sumarios que hubieren sido instruido, sus
resultados, las eventuales sanciones impuestas y las medidas adoptadas para mejorar la
respuesta ante tales hechos, así como la operatividad de las instancias formales de convivencia
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 91 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escolar de ese establecimiento, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (89946 de
19/12/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Factibilidad de instalar un sistema de radar en el aeródromo
Torquemada, de la comuna de Concón, Región de Valparaíso, y mejorar las condiciones de los
trabajadores que allí se desempeñan. (91447 de 09/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 92 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 93 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 94 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 95 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de realizar una fiscalización en terreno para
evaluar el estado de una fosa séptica en el sector Las Cruces, asimismo, la factibilidad de redactar
un informe técnico sobre el estado de dicha fosa, en los términos que requiere. (92104 de
14/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyectos en carpeta para brindar una solución definitiva de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 96 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcantarillado al sector de Las Cruces, en la comuna de Limache, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (92105 de 14/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de realizar una revisión del pozo de agua potable
cercano a las fosas sépticas, en el sector Las Cruces, en la comuna de Limache, con el propósito
que determina. (92106 de 14/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalizaciones realizadas al servicio sanitario rural del sector
Las Cruces, los antecedentes de la calidad del agua de los pozos del sector, la posibilidad de
ordenar la limpieza de las fosas sépticas del sector, asimismo, sobre la existencia de planes y/o
proyectos en carpeta para abordar dicha problemática. Remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (92093 de 14/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación de obtención o renovación de licencias de conducir,
en los términos que requiere. Asimismo, acerca de la planta de trabajadores de la Dirección del
Tránsito de Viña del Mar, remita los antecedentes que solicita, por intermedio de la Dirección del
Tránsito de Viña del Mar. (92454 de 20/01/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de dar pronta respuesta y disponer las acciones que
se proponen frente a las inquietudes que describe, relacionadas con el sector fundo Las Mercedes,
de la localidad de Placilla de Peñuelas, en la comuna de Valparaíso, dentro de la esfera de sus
atribuciones. (93413 de 30/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de dar pronta respuesta y disponer las acciones que
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 97 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se proponen frente a las inquietudes que describe, relacionadas con el sector fundo Las Mercedes,
de la localidad de Placilla de Peñuelas, en la comuna de Valparaíso, dentro de la esfera de sus
atribuciones. (93414 de 30/01/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de dar pronta respuesta y disponer las acciones que
se proponen frente a las inquietudes que describe, relacionadas con el sector fundo Las Mercedes,
de la localidad de Placilla de Peñuelas, en la comuna de Valparaíso, dentro de la esfera de sus
atribuciones. (93415 de 30/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de que se fiscalicen los servicios de transporte
público de la provincia de Quillota, ya sean estos legales o informales. Asimismo, indique la
cantidad de dispositivos para alcotest y narcotest disponibles en la región, su estado de
funcionamiento y las unidades que los administran, así como, también, cuál sería el número ideal
de estos aparatos para permitir dar cumplimiento eficiente a las labores de fiscalización y control.
Por otra parte, considere controlar la obligación de los vehículos de servicios rurales de transporte
de pasajeros de contar con un documento que consigne los horarios de llegada y salida de los
terminales correspondientes. Finalmente, señale la factibilidad de que se investigue la venta de
TNE falsas, a través de plataformas de compraventa en línea, por las consideraciones que expone.
(93416 de 30/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de que se fiscalicen los servicios de transporte
público de la provincia de Quillota, ya sean estos legales o informales. Asimismo, indique la
cantidad de dispositivos para alcotest y narcotest disponibles en la región, su estado de
funcionamiento y las unidades que los administran, así como, también, cuál sería el número ideal
de estos aparatos para permitir dar cumplimiento eficiente a las labores de fiscalización y control.
Por otra parte, considere controlar la obligación de los vehículos de servicios rurales de transporte
de pasajeros de contar con un documento que consigne los horarios de llegada y salida de los
terminales correspondientes. Finalmente, señale la factibilidad de que se investigue la venta de
TNE falsas, a través de plataformas de compraventa en línea, por las consideraciones que expone.
(93417 de 30/01/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de que se fiscalicen los servicios de transporte
público de la provincia de Quillota, ya sean estos legales o informales. Asimismo, indique la
cantidad de dispositivos para alcotest y narcotest disponibles en la región, su estado de
funcionamiento y las unidades que los administran, así como, también, cuál sería el número ideal
de estos aparatos para permitir dar cumplimiento eficiente a las labores de fiscalización y control.
Por otra parte, considere controlar la obligación de los vehículos de servicios rurales de transporte
de pasajeros de contar con un documento que consigne los horarios de llegada y salida de los
terminales correspondientes. Finalmente, señale la factibilidad de que se investigue la venta de
TNE falsas, a través de plataformas de compraventa en línea, por las consideraciones que expone.
(93418 de 30/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas que se están implementando para que Chile mantenga
su  estatus  en  el  Programa  Visa  Waiver.  Asimismo,  indique  las  medidas  que  se  están
implementando para perfeccionar la seguridad fronteriza, los procesos aeroportuarios y los
controles de salida con el fin de evitar que viajeros con antecedentes criminales o penales viajen
entre Chile y los Estados Unidos de América. (93611 de 04/02/2025). A Ministerio de Relaciones
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 98 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Exteriores.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas que se están implementando para que Chile mantenga
su  estatus  en  el  Programa  Visa  Waiver.  Asimismo,  indique  las  medidas  que  se  están
implementando para perfeccionar la seguridad fronteriza, los procesos aeroportuarios y los
controles de salida con el fin de evitar que viajeros con antecedentes criminales o penales viajen
entre Chile y los Estados Unidos de América. (93612 de 04/02/2025). A Subsecretaría de
Relaciones Exteriores.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas que se están implementando para que Chile mantenga
su  estatus  en  el  Programa  Visa  Waiver.  Asimismo,  indique  las  medidas  que  se  están
implementando para perfeccionar la seguridad fronteriza, los procesos aeroportuarios y los
controles de salida con el fin de evitar que viajeros con antecedentes criminales o penales viajen
entre Chile y los Estados Unidos de América. (93613 de 04/02/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Publicación de la licitación en Mercado Público, correspondiente
a la celebración de " Fiestas Patrias 2024 ", realizada en su comuna, detallando especialmente el
número de identificación y fechas respectivas, acompañando copia de los antecedentes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93646 de 11/02/2025). A
Municipalidad de Rinconada.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto destinado a la implementación de un camino peatonal
en la playa de Maitencillo, denominado Avenida Nuevo Norte, detallando especialmente el estado
actual en que se encuentra, así como las características de dicho proyecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93647 de 11/02/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación en que se encuentra el Pasaje El Pinar, ubicado en la
Avenida Valparaíso, de su comuna, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de
proyectos destinados a la pavimentación correspondiente, así como la factibilidad de instalar un
portón de acceso, que permita mejorar la seguridad de los residentes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93648 de 11/02/2025). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas que Chile está adoptando a fin de mantener el
convenio o Programa Visa Waiver con Estados Unidos, detallando especialmente las acciones
desplegadas para perfeccionar la seguridad fronteriza, así como el cumplimiento de los requisitos
correspondientes  al  respectivo  intercambio  de  información  vinculada  con  antecedentes  de
carácter criminal o penal, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93649 de 11/02/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas que Chile está adoptando a fin de mantener el
convenio o Programa Visa Waiver con Estados Unidos, detallando especialmente las acciones
desplegadas para perfeccionar la seguridad fronteriza, así como el cumplimiento de los requisitos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 99 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes  al  respectivo  intercambio  de  información  vinculada  con  antecedentes  de
carácter criminal o penal, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93650 de 11/02/2025). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas que Chile está adoptando a fin de mantener el
convenio o Programa Visa Waiver con Estados Unidos, detallando especialmente las acciones
desplegadas para perfeccionar la seguridad fronteriza, así como el cumplimiento de los requisitos
correspondientes  al  respectivo  intercambio  de  información  vinculada  con  antecedentes  de
carácter criminal o penal, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93651 de 11/02/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de 3 monjas católicas argentinas pertenecientes al
Instituto del Verbo Encarnado (IVE), que viajaron a Chile el año pasado a fin de realizar misiones
apostólicas y prestar ayuda en diferentes obras de caridad, quienes iniciaron los trámites
necesarios para obtener residencia temporal en el país sin que hayan obtenido respuesta hasta la
fecha, detallando especialmente el estado migratorio en que se encuentran, así como los
antecedentes pendientes para la regularización migratoria correspondiente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93652 de 11/02/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de viviendas sociales DS49, correspondientes al Pasaje
Atalah, de la comuna de Villa Alemana, detallando especialmente los antecedentes considerados
para evaluar el impacto del referido proyecto en la congestión vehicular del sector, así como las
características de las viviendas contempladas al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93653 de 11/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de viviendas sociales DS49, correspondientes al Pasaje
Atalah, de la comuna de Villa Alemana, detallando especialmente los antecedentes considerados
para evaluar el impacto del referido proyecto en la congestión vehicular del sector, así como las
características de las viviendas contempladas al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93654 de 11/02/2025). A Dirección de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de 3 monjas católicas argentinas pertenecientes al
Instituto del Verbo Encarnado (IVE), que viajaron a Chile el año pasado a fin de realizar misiones
apostólicas y prestar ayuda en diferentes obras de caridad, quienes iniciaron los trámites
necesarios para obtener residencia temporal en el país sin que hayan obtenido respuesta hasta la
fecha, detallando especialmente el estado migratorio en que se encuentran, así como los
antecedentes pendientes para la regularización migratoria correspondiente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93655 de 11/02/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de 3 monjas católicas argentinas pertenecientes al
Instituto del Verbo Encarnado (IVE), que viajaron a Chile el año pasado a fin de realizar misiones
apostólicas y prestar ayuda en diferentes obras de caridad, quienes iniciaron los trámites
necesarios para obtener residencia temporal en el país sin que hayan obtenido respuesta hasta la
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 100 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha, detallando especialmente el estado migratorio en que se encuentran, así como los
antecedentes pendientes para la regularización migratoria correspondiente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93657 de 11/02/2025). A Subsecretaría
del Interior.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Relación que existe entre la dieta parlamentaria y el eventual
uso de una licencia médica, detallando especialmente los requisitos correspondientes, así como el
pago del subsidio por licencia maternal en los casos que proceda, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93696 de 12/02/2025). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Relación que existe entre la dieta parlamentaria y el eventual
uso de una licencia médica, detallando especialmente los requisitos correspondientes, así como el
pago del subsidio por licencia maternal en los casos que proceda, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93697 de 12/02/2025). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Relación que existe entre la dieta parlamentaria y el eventual
uso de una licencia médica, detallando especialmente los requisitos correspondientes, así como el
pago del subsidio por licencia maternal en los casos que proceda, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93698 de 12/02/2025). A Superintendencia de
Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proceso requerido a fin de declarar un camino inscrito en el
plano de subdivisión del año 1995, registrado en el Conservador de Bienes Raíces de Limache,
como bien nacional de uso público, detallando especialmente los procedimientos administrativos y
técnicos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93284 de 29/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de 3 monjas católicas argentinas pertenecientes al
Instituto del Verbo Encarnado (IVE), que viajaron a Chile el año pasado a fin de realizar misiones
apostólicas y prestar ayuda en diferentes obras de caridad, quienes iniciaron los trámites
necesarios para obtener residencia temporal en el país sin que hayan obtenido respuesta hasta la
fecha, detallando especialmente el estado migratorio en que se encuentran, así como los
antecedentes pendientes para la regularización migratoria correspondiente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93659 de 11/02/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado en que se encuentra el humedal Estuario de Los Molles,
detallando especialmente el total de denuncias relativas a la contaminación de la zona, así como
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 101 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el riesgo que esto representa para las personas, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94865 de 10/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado en que se encuentra el humedal Estuario de Los Molles,
detallando especialmente el total de denuncias relativas a la contaminación de la zona, así como
el riesgo que esto representa para las personas, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94866 de 10/03/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 102 de 117
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
SALUDO A CONGRESISTA DE ECUADOR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- A solicitud de la diputada Chiara Barchiesi , saludo
a la congresista de Ecuador señora Katherine Andrade , quien hoy visita el Congreso Nacional.
¡Muy bienvenida a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 103 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Barchiesi señaló que en caso de ser licencia, el proyecto debería contar con el
patrocinio del Ejecutivo y preguntó si se ha solicitado por la Comisión algún pronunciamiento en
ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 104 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Barchiesi señaló que, de acuerdo con lo informado por la Superintendenta, en el año
2022 se otorgaron 32 mil licencias médicas asociadas a diagnósticos relacionados con la
dismenorrea, y en ese sentido, preguntó si es posible determinar el porcentaje de aquellas que
corresponderían a una misma mujer en distintos meses del año, y el porcentaje de aquellas
correspondientes a distintas mujeres, ya que en caso de que el último supuesto sea el de mayor
cifra, probablemente sería un indicio de que el problema estaría siendo subsanado con las
licencias particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 105 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Barchiesi señaló que uno de los desafíos más importantes es determinar si la figura va
a ser permiso laboral o licencia médica, ya que, si es licencia médica, se paga, pero
lamentablemente solo desde el cuarto día, y el proyecto habla de 1 a 3 días, por lo que afectaría la
remuneración de la trabajadora. Por lo tanto, habría un desafío más grande, que escapa de las
facultades de la Comisión, por lo que se requeriría el patrocinio del Ejecutivo.
Finalizó señalando que votará en contra por lo señalado anteriormente y porque el proyecto puede
desincentivar la contratación de mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 106 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Barchiesi señaló que tiene dudas sobre la admisibilidad del proyecto, y que esperaba
que el gobierno lo patrocinara, ya que se tratarían materias de seguridad social, que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 107 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 108 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 109 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 110 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 111 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 112 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 113 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Barchiesi preguntó sobre el síndrome de ovarios poliquísticos, ya que entiende que es
una  enfermedad  muy  común  en  las  mujeres  en  Chile,  y  solicitó  información  sobre  la
sintomatología, en cuanto a si hay o no dolores relacionados.
Manifestó que le preocupa el tema de cómo esto puede afectar a la inclusión laboral femenina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 114 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Barchiesi señaló que entiende los motivos por los cuales la Cámara de Comercio ha
manifestado su deseo de asistir a la Comisión, ya que a su parecer el proyecto de ley es elitista,
considerando cuántas personas en el país realmente pueden llegar a un directorio.
Agregó que hoy en día la desocupación de las mujeres es dos puntos mayor a la de los hombres.
Hay un 52% de participación laboral femenina frente al 72% de participación laboral masculina, y
en ese sentido, el proyecto de ley no hace ningún sentido a aquellas mujeres que están con
problemas laborales.
Además, señaló que el proyecto no va en sintonía con incentivar la compatibilidad de las mujeres
entre la vida familiar y laboral.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 115 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 116 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 117 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. De la diputada Chiara Barchiesi Chávez, presentada en sesión de Sala:
Eliminar el artículo 161-E del numeral 2) del artículo único.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80725/1/5218_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Chiara Barchiesi Chávez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  17 ................................................................................................................ 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  22 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  24 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 3 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, Chile necesita más cárceles. Hoy debatimos un proyecto de ley de sentido
común. La sobrepoblación carcelaria en Chile ha alcanzado niveles críticos. Tenemos más de
55.000 presos para solo 42.000 plazas disponibles. Este hacinamiento no solo dificulta la labor de
Gendarmería, sino que transforma nuestras cárceles en verdaderas universidades del crimen,
donde los delincuentes se perfeccionan en lugar de rehabilitarse.
Invertir en la construcción y ampliación de cárceles no es solo una medida de infraestructura, sino
una inversión en el Estado de derecho, en la seguridad de cada chileno que hoy vive con miedo,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 4 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se atrinchera en su casa, mientras los delincuentes deambulan por las calles con impunidad.
Porque cuando no hay cárceles suficientes, las únicas que terminan encerradas son las personas
honradas.
Los republicanos miramos con detención el caso de El Salvador. Durante años ese país fue rehén
de la delincuencia y del crimen organizado. Hoy, tras un plan firme de construcción de cárceles y
aplicación estricta de la ley, ha recuperado el orden. Nosotros debemos mantener la esperanza.
No estamos hablando de improvisación ni de populismo punitivo, sino de medidas concretas que
han demostrado su efectividad. Aquí no se trata de ideologías ni de discursos vacíos, sino de
responder a una realidad insoslayable: la seguridad no se puede seguir postergando.
El proyecto en discusión es urgente, porque reduce los plazos y trámites para la construcción de
recintos penitenciarios. Es inaceptable que hoy construir una cárcel tome hasta quince años.
Mientras el Estado se demora, el crimen no espera.
Este proyecto de ley viene a corregir ese absurdo y permitirá que los nuevos establecimientos
penitenciarios sean una realidad en menos tiempo. Además, es valioso que se limite la
participación ciudadana en la tramitación de construcción, evitando así que organizaciones
ideologizadas obstaculicen soluciones necesarias para el país.
Por todo lo anterior, hago un llamado a aprobar este proyecto sin dilaciones. Es hora de ponernos
del lado de las víctimas y de la ciudadanía, que exige orden y seguridad.
No votar a favor el proyecto es votar por la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 5 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muy bien, continuamos con el debate del proyecto. Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, este proyecto busca facultar el retiro de cables aéreos de telecomunicaciones
en desuso por parte de las municipalidades, una problemática que afecta el bienestar de nuestras
comunidades, porque contribuye a la degradación de los espacios públicos.
El problema lo he visto de cerca, por ejemplo, en la población Santo Domingo, en La Calera, donde
junto con los vecinos, la dirigenta Ingrid Saavedra , que hace un excelente trabajo, hemos
gestionado el retiro de esos cables, porque sabemos cuánto afectan el entorno de las personas.
Hemos enviado oficios, hemos hablado con el alcalde. En un principio las empresas han estado
haciendo retiros, pero estamos muy lejos de llegar al ciento por ciento.
Este proyecto va precisamente en esa línea, al establecer reglas claras para que las empresas se
hagan responsables de eliminar esos materiales, y si no cumplen los plazos establecidos, las
municipalidades  pueden  concretar  las  obras,  traspasando  los  costos  a  las  empresas
correspondientes. Con esto venimos a solucionar un problema que ha impedido la aplicación de la
“ley chao cables”. Apoyarlo es reconocer el derecho de las comunidades a un entorno limpio y
seguro.
Por eso, mi voto es a favor, con la convicción de que estamos dando un paso importante para
mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 6 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Muchas gracias, abogado defensor.
A efectos de la fundamentación del voto en la cuestión de fondo, se procederá conforme a lo
establecido en el artículo 159, inciso primero, del Reglamento de la Corporación. Para ello, cada
bancada dispondrá de un máximo de seis minutos, que podrán usar hasta tres diputados por dos
minutos cada uno, hasta dos diputados por tres minutos cada uno o un solo diputado hasta por
cinco minutos.
Para iniciar la fundamentación del voto, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi , del Partido
Republicano.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, hoy vamos a votar la acusación constitucional contra el exministro de Energía
Diego Pardow , aquí presente.
No se trata de un error puntual ni de un descuido menor. Lo ocurrido con las cuentas de la luz es
el reflejo más nítido de un gobierno que ha hecho de la improvisación y la opacidad su sello
distintivo.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles advirtió hace meses la duplicación del IPC en
los cálculos tarifarios. Sin embargo, la Comisión Nacional de Energía y el Ministerio de Energía,
bajo la dirección del señor Diego Pardow , optaron por ocultar la información. Cuando el problema
se hizo inocultable, intentaron culpar a gobiernos anteriores, hasta que la evidencia los desmintió.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 7 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El resultado fue un sobrecobro superior a 110 millones de dólares, que afectó a millones de
hogares y dañó gravemente la confianza pública.
Pero no fue solo negligencia técnica; también hubo omisión y reserva de información. El
exministro Pardow conocía los errores detectados por Transelec. No los transparentó y en medio
de la crisis viajó al extranjero para reunirse con una empresa vinculada al caso sin informar
oportunamente al país. Su conducta constituye una infracción grave al principio de probidad
establecido en el artículo 8° de la Constitución y vulnera los deberes de eficiencia, eficacia y
transparencia de la ley N° 18.575.
El ministro firmó un decreto defectuoso, omitió corregir sus consecuencias y engañó al país por
meses. Por eso, apruebo esta acusación constitucional no por revancha política, sino por
responsabilidad republicana, porque cuando se abusa de la confianza pública y se daña el bolsillo
de los chilenos, la rendición de cuentas no es opcional, es un deber.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 8 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, nadie en esta Sala puede ser indiferente ante el problema que causan los
deudores de pensiones de alimentos. Me refiero con ello al drama de miles de madres que crían
solas a niños que se ven vulnerados.
Este proyecto busca modificar la Ley de Tránsito para impedir que quienes figuren en el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos obtengan su licencia de conducir o la
mantengan. Sin embargo, no basta con buenas intenciones si la herramienta es ineficaz.
Por ello, a través de esta iniciativa se busca en los hechos que se cumpla una ley que ya existe. La
normativa ya prohíbe otorgar licencias de conducir o renovarlas a quienes figuren en dicho
registro. El problema no es la falta de reglas, sino que hay municipios que no las cumplen.
La Contraloría General de la República informó que el 70 por ciento de las municipalidades ha
otorgado tales documentos a deudores de pensiones de alimentos, con miles de licencias emitidas
en contravención a la ley. El Estado ya fracasó en hacer cumplir la norma vigente.
¿Qué hace, entonces, este proyecto? Carga a los departamentos de tránsito con una tarea casi
imposible, cual es revisar mensualmente el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, cruzar dicha información con las licencias vigentes y notificar cancelaciones caso a
caso. Eso no es eficacia, sino burocracia, y, cuando llenamos de burocracia a los funcionarios, sin
sistemas tecnológicos ni personal suficiente, la norma termina siendo letra muerta.
Por eso, presentamos indicaciones para establecer revisiones semestrales, aleatorias y acotadas,
focalizando el control. También buscamos armonizar mejor las excepciones que reconoce la propia
ley del registro, a fin de no castigar a quienes necesitan la licencia para trabajar y poder pagar así
la pensión adeudada.
Todas esas indicaciones fueron rechazadas en la comisión, y el proyecto quedó con un diseño
ineficiente, poco aplicable, y que no asegura un mejor cumplimiento del pago de pensiones, pero
que sí recarga el trabajo de los municipios.
Nuestro compromiso es con los niños y con el cumplimiento efectivo de las pensiones de
alimentos, no con titulares fáciles.
Lo que falta no es seguir dictando leyes simbólicas, sino que el Ejecutivo implemente sistemas
automatizados, licencias digitales interconectadas con el registro de deudores, fiscalización real y
sanciones claras para los municipios que no cumplan con el ordenamiento vigente.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 9 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, este proyecto aborda una de las manifestaciones más dañinas del crimen
organizado: el reclutamiento de menores para ingresarlos en asociaciones delictivas o criminales.
Hoy, nuestra legislación sanciona el prevalimiento cuando un adulto utiliza a un menor para
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 10 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cometer un delito, pero no distingue la función específica de quien capta e incorpora a niños y
adolescentes a estas estructuras. El crimen organizado avanza cuando captura a nuestros niños; el
Estado retrocede cuando no lo detiene. La primera línea del crimen organizado hoy no son las
armas, sino los niños reclutados.
Por eso importa la creación del artículo 295 bis. Reconoce que el reclutador ejerce un rol
especialmente grave. No hablamos de sumar integrantes a una banda, sino de quebrar el
desarrollo de un menor y empujarlo hacia una trayectoria destructiva para él y su entorno. Quien
recluta a un menor no es un simple integrante de una banda; es un destructor de infancias.
Las organizaciones criminales buscan impunidad usando a nuestros niños como escudos. Este
proyecto permite cerrar una puerta que las bandas han utilizado para expandirse y consolidarse
en diversos barrios. Tipificar con claridad esta conducta fortalece la protección de los menores y
reafirma que el Estado no tolerará que se aprovechen de su vulnerabilidad. Proteger a los menores
también significa cerrar las grietas que el crimen organizado usa para crecer.
Tenemos el deber de enviar una señal clara: nuestros niños no serán el combustible del crimen
organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 11 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, hoy buscamos aumentar el plazo máximo de flagrancia de 12 a 24 horas.
En la actualidad, nuestro sistema de persecución penal se encuentra sobrecargado y los fiscales
persiguen e investigan más delitos de los que son capaces. Un estudio de Horizontal Chile
concluye que los fiscales llevan en promedio 1.771 causas al año. Eso es casi cinco casos por día,
lo que impide un cumplimiento cabal de sus funciones y produce un atentado directo contra la
justicia.
Esta sobrecarga conlleva que muchos procesos terminan en procedimientos abreviados o con
decisiones de no perseverar que en algunos casos dejan impunes las actuaciones de los
delincuentes, generando mucha frustración en las víctimas.
Este proyecto colabora en dotar de mayor autonomía a las policías para realizar primeras
diligencias que repercutan en el éxito de las investigaciones.
En materia criminal, los sitios del suceso pueden sufrir contaminaciones o variaciones que hacen
que una prueba fundamental y valiosa se pierda. Con aumentar las diligencias autónomas, se
evitan dichos contratiempos y se mejora el estándar de la acusación y posterior condena.
Además, se produce un resguardo para las policías, que contarán con la autorización legal para
recoger pruebas, lo que autoriza su uso en un proceso penal. Además, esto se resguarda con el
mandato a las policías de tener protocolos para preservar las pruebas obtenidas en el ejercicio de
las actuaciones sin autorización judicial.
Debemos considerar que la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
(Directemar), en su propia ley orgánica, tiene la facultad de realizar diligencias investigativas
cuando se cometen delitos en la esfera de sus competencias. Por tanto, se establece la norma
espejo en materia penal para poder materializarla efectivamente.
En la ampliación del tiempo inmediato para considerar un delito en flagrancia parece razonable
que todas las hipótesis fictas se vean favorecidas por el mayor plazo, ya que todas ellas permiten
determinar la flagrancia a través de un indicio de la comisión de un delito que se mantiene en el
tiempo.
También buscamos que el tiempo de flagrancia aumente a 48 horas para los delitos sexuales. La
incorporación de la regla especial para los delitos sexuales responde a la posibilidad de hacer
peritajes otorgando tiempo a la víctima en casos que son especialmente delicados, para salir de su
estado de shock y realizar las denuncias correspondientes.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 12 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
-o-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 13 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y
Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson ; Meza ; Moreno
; Teao y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.659, para incorporar como
requisito la prohibición del consumo de drogas a personas naturales que
presten servicios en materias de seguridad privada". Boletín N° 17406-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson
; Meza ; Moreno ; Teao y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real, que
"Modifica los códigos Penal y de Justicia Militar para sancionar las ofensas
verbales, injurias y desacato a funcionarios policiales y de Gendarmería de
Chile, en las circunstancias que indica". Boletín N° 17431-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 14 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 20.066 para incorporar el
abandono como conducta constitutiva de violencia intrafamiliar". Boletín
N° 17526-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los diputados
señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce;
Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ; Celis ;
Coloma ; Meza y Santana , que "Incorpora el ajedrez como herramienta de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 15 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enseñanza". Boletín N° 17585-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ;
Celis ; Coloma ; Meza y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Donoso ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi ;
Concha y Romero , doña Natalia , que "Establece derecho de atención
preferente para realizar trámites presenciales y de priorización en el
otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a personas que
indica". BOLETÍN N° 17645-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Schubert ; Donoso ; Saffirio y Undurraga, don Francisco  ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Concha y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sepúlveda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse , que "Modifica la
Ordenanza de Aduanas para sancionar como contrabando la internación
ilegal de productos agropecuarios al país, así como el ingreso por pasos no
habilitados de todo tipo de mercaderías cuyo valor exceda cierto monto".
Boletín N° 17720-05
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Jürgensen  ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ; Sepúlveda  y Von
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 16 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid ;
Cordero y Medina ; y del diputado señor Jürgensen , que "Modifica la ley N°
14.908 para permitir la reiteración del procedimiento de cobro de deudas
de pensiones alimenticias". BOLETÍN N° 17802-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi; Cid ; Cordero y Medina ; y diputado señor Jürgensen
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 17 de 94
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECONOCIMIENTO DE HEZBOLLAH COMO ORGANIZACIÓN TERRORISTA, Y
COORDINACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA PREVENIR Y
CONTRARRESTAR CUALQUIER INTENTO DE ACTIVIDAD O INFLUENCIA DE
DICHA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.416)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.416, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.416, firmada por las diputadas y los diputados
Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , José Carlos Meza  y Benjamín Moreno  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que reconozca a Hezbollah como organización terrorista, e impulse y coordine las
acciones necesarias para prevenir y contrarrestar cualquier intento de actividad o influencia de
dicha agrupación en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
EXPROPIACIÓN POR CAUSA DE INTERÉS SOCIAL Y NACIONAL SOBRE
INMUEBLES RESPECTO DE LOS CUALES EXISTAN ANTECEDENTES DE
ALBERGAR GRUPOS AGITADORES DEL ORDEN PÚBLICO EN LA MACROZONA
SUR (Solicitud de resolución N° 1.423)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.423 es firmada por las diputadas y los diputados
Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que realice un procedimiento de expropiación por causa de interés social y nacional
sobre los inmuebles respecto de los cuales existan claros antecedentes de albergar grupos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 18 de 94
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
agitadores del orden público en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS CON
INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LABORALES PARA BRIGADISTAS Y
FUNCIONARIOS Y CORRECCIÓN DE VACÍOS LEGALES QUE FACILITAN
ABUSOS EN LA ASIGNACIÓN DE HORAS EXTRA EN EMERGENCIAS (Solicitud
de resolución N° 1.451)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.451, firmada por la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Jorge
Brito , Andrés Celis , Andrés Longton y Hotuiti Teao , que pide a su excelencia el Presidente de la
República elaborar un plan integral de prevención de incendios que contemple incentivos y
beneficios económicos y laborales para brigadistas y funcionarios, basados en la prevención
efectiva, e impulsar una reforma legislativa para corregir los vacíos legales que permiten abusos
en la asignación de horas extraordinarias en emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
IGUALDAD SALARIAL DE PROFESIONALES MÉDICOS QUE SE DESEMPEÑAN
EN HOSPITALES DE LAS FUERZAS ARMADAS CON AQUELLOS QUE LABORAN
EN HOSPITALES CIVILES-PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 1458)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1458.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1458 es firmada por la diputada Chiara Barchiesi  ,
en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de
ley al Congreso Nacional para facultar la equiparación salarial de los profesionales médicos que se
desempeñan en hospitales de las Fuerzas Armadas con aquellos que laboran en hospitales civiles
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 19 de 94
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
públicos.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
MECANISMOS DE PRIORIZACIÓN EN ACCESO A JARDINES INFANTILES Y
SALAS CUNA PARA NIÑOS Y NIÑAS CHILENOS O HIJOS DE PADRES CON
RESIDENCIA LEGAL EN EL PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 1.470)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.470, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.470, firmada por las diputadas Chiara Barchiesi y
Marta Bravo , solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Educación, la Junta Nacional de Jardines Infantiles y la Fundación Integra, instruya implementar
mecanismos de priorización que otorguen preferencia en el acceso a jardines infantiles y salas
cuna a niños y niñas ciudadanos chilenos, o hijos de padres con residencia legal en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
MEDIDAS PARA EQUIPARAR SUBSIDIO A FAMILIAS DE ACOGIDA CON EL QUE
RECIBEN LAS RESIDENCIAS DE PROTECCIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.489)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 20 de 94
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.489.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.489, de la diputada Chiara Barchiesi , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus atribuciones, disponga las
medidas necesarias para equiparar el subsidio otorgado a las familias de acogida con aquel que
reciben las residencias de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 21 de 94
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.565.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.565, firmada por los diputados y diputadas Stephan Schubert , Chiara
Barchiesi  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  ,
Benjamín Moreno , Agustín Romero y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que promueva una reforma educacional que perfeccione la política
de sala cuna universal, instaure una política de erradicación de la violencia escolar, fortalezca el
rol de los directores de establecimientos educacionales, reforme el sistema de admisión escolar y
reinstaure los liceos de excelencia.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 22 de 94
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
ALCANCES CON MOTIVO DE HUNDIMIENTO DE VIVIENDAS SOCIALES DE
POBLACIÓN BOLONIA, COMUNA DE LA CRUZ, REGIÓN DE VALPARAÍSO
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, el día de hoy quiero hacer una denuncia sobre lo que ocurre en la comuna de La
Cruz.
Resulta que tenemos seis viviendas sociales que se están hundiendo. ¡Señor Presidente, tenemos
viviendas sociales que se están hundiendo!
En la comuna de La Cruz seis familias que viven en la población Bolonia están enfrentando una
situación sumamente grave: sus casas se están hundiendo; ya tienen un desnivel de hasta quince
centímetros en el suelo. Imagínense, la distancia entre la sala y la cocina tiene quince centímetros
de desnivel, y eso avanza todos los días.
Junto con nuestra concejala Valentina Rodríguez estuvimos con ellas y constatamos la presencia
de una grieta que cruza de calle a calle, que daña todas las casas.
Según informes preliminares de expertos, esto correspondería a una falla por volcamiento o
asentamiento diferencial del suelo, lo que implica un riesgo directo para la seguridad estructural y
la habitabilidad de estas viviendas.
No podemos tolerar que familias que esperaron años por una solución habitacional, hoy vivan con
el temor de una tragedia por deficiencias constructivas o falta de fiscalización oportuna.
Los muros se abren, los pisos ceden. Las autoridades no pueden seguir mirando para el lado. El
Serviu se comprometió hace años para ir a hacer calicatas, y todavía no llega.
Por ello, he solicitado mediante oficio información urgente al ministro de Vivienda y Urbanismo, a
la seremi respectiva de la Región de Valparaíso y a la alcaldesa de La Cruz, respecto a los estudios
de suelo, permisos de edificación, fiscalizaciones realizadas y medidas inmediatas de apoyo y
reparación a las familias afectadas.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 23 de 94
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vamos a seguir acompañando a esas familias hasta que vuelvan a vivir seguras.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 24 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Decomisos efectuados en Chile respecto de las drogas “cera” y
“kratom” y sus impactos en la salud de los consumidores, los estudios químicos efectuados y sus
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 25 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
resultados, los planes o mecanismos con los que se cuenta para su rehabilitación. En caso de
disponer, remita información estadística acerca del consumo de estas drogas en Chile, indicando
sus vías de ingreso al territorio nacional. (96938 de 01/04/2025). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a la Policía de Investigaciones de Chile y
requerir a dicha entidad el envío de todos los antecedentes, documentos e informaciones que
mantenga sobre el contingente o número de funcionarios destinados desde el año 2010 a la fecha
en las brigadas antinarcóticos de la unidad especializada contra el crimen organizado, recabando
que informe documentadamente el personal contratado y dependiente en dicha unidad y brigadas
desde el año 2010 a la fecha, dando cuenta estadísticamente del personal que ejerce labores en
dichas unidades por cada año del período requerido adoptando las medidas que propone. (96943
de 01/04/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes del deceso, en extrañas circunstancias, de una
adolescente de 16 años, el día 25 de marzo del presente año, en el kilómetro 29 de la ruta CH-64,
conocida como Camino Internacional- quien habría sido dependiente del Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia Región de Valparaíso, específicamente de una residencia
ubicada en Cerro Alegre, comuna de Valparaíso. (96830 de 31/03/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes del deceso, en extrañas circunstancias, de una
adolescente de 16 años, el día 25 de marzo del presente año, en el kilómetro 29 de la ruta CH-64,
conocida como Camino Internacional, quien habría sido dependiente del Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia Región de Valparaíso, específicamente de una residencia
ubicada en Cerro Alegre, comuna de Valparaíso. (96832 de 31/03/2025). A Ministerio de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 26 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes del deceso, en extrañas circunstancias, de una
adolescente de 16 años, el día 25 de marzo del presente año, en el kilómetro 29 de la ruta CH-64,
conocida como Camino Internacional, quien habría sido dependiente del Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia Región de Valparaíso, específicamente de una residencia
ubicada en Cerro Alegre, comuna de Valparaíso. (96831 de 31/03/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Planes de manejo de residuos empleados en los últimos 6
meses en la ruta 60-CH, en los tramos comprendidos entre el puente Lo Vilcuya hasta el complejo
fronterizo; las tareas de mantención e inspección empleadas en dicha vía, en los términos que
requiere. (96928 de 01/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Carreras clandestinas de vehículos, que desarrollan alta
velocidad en tramos cortos, conocidas como “Piques”, los que se llevan a cabo principalmente los
fines de semana en la ruta 64-CH, específicamente en el sector de La Victoria, en la comuna de
Limache, sector ubicado en los límites de las comunas de Limache y Concón, trasgrediendo las
normas de tránsito y exponiendo la seguridad vial de todos los conductores que circulan por esa
ruta, adoptando las medidas de fiscalización que propone y remitiendo los antecedentes que
requiere, dentro del ámbito de su competencia. (96927 de 01/04/2025). A Municipalidad de
Limache.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 27 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Planes de manejo de residuos empleados en los últimos 6
meses en la ruta 60-CH, en los tramos comprendidos entre el puente Lo Vilcuya hasta el complejo
fronterizo; las tareas de mantención e inspección empleadas en dicha vía, en los términos que
requiere. (96930 de 01/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Planes de manejo de residuos empleados en los últimos 6
meses en la ruta 60-CH, en los tramos comprendidos entre el puente Lo Vilcuya hasta el complejo
fronterizo; las tareas de mantención e inspección empleadas en dicha vía, en los términos que
requiere. (96929 de 01/04/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Planes de manejo de residuos empleados en los últimos 6
meses en la ruta 60-CH, en los tramos comprendidos entre el puente Lo Vilcuya hasta el complejo
fronterizo; las tareas de mantención e inspección empleadas en dicha vía, en los términos que
requiere. (96931 de 01/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Decomisos efectuados en Chile respecto de las drogas “cera” y
“Kratom” y sus impactos en la salud de los consumidores, los estudios químicos efectuados y sus
resultados, los planes o mecanismos con los que se cuenta para su rehabilitación. En caso de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 28 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disponer, remita información estadística acerca del consumo de estas drogas en Chile, indicando
sus vías de ingreso al territorio nacional. (96937 de 01/04/2025). A Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Trabajos de mejoramiento vial que actualmente se están
desarrollando en la ruta 64-CH, entre los sectores de La Victoria y Colmo, en los límites de las
comunas de Limache y Concón, remitiendo todos los antecedentes técnicos a desarrollar en el
proceso, los estados de avance, plazos de entrega y montos adjudicados para dicho proyecto.
Asimismo, informe sobre las fechas de instalación de las veredas y principalmente de los
reductores de velocidad en el sector los que podrán contribuir a evitar las carreras clandestinas
que se llevan a cabo en el lugar. (96921 de 01/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Trabajos de mejoramiento vial que actualmente se están
desarrollando en la ruta 64-CH entre los sectores de La Victoria y Colmo, en los límites de las
comunas de Limache y Concón, remitiendo todos los antecedentes técnicos a desarrollar en el
proceso, los estados de avance, plazos de entrega y montos adjudicados para dicho proyecto.
Asimismo, informe sobre las fechas de instalación de las veredas y principalmente de los
reductores de velocidad en el sector los que podrán contribuir a evitar las carreras clandestinas
que se llevan a cabo en el lugar. (96923 de 01/04/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doa Chiara . Trabajos de mejoramiento vial que actualmente se están
desarrollando en la ruta 64-CH entre los sectores de La Victoria y Colmo, en los límites de las
comunas de Limache y Concón, remitiendo todos los antecedentes técnicos a desarrollar en el
proceso, los estados de avance, plazos de entrega y montos adjudicados para dicho proyecto.
Asimismo, informe sobre las fechas de instalación de las veredas y principalmente de los
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 29 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reductores de velocidad en el sector los que podrán contribuir a evitar las carreras clandestinas
que se llevan a cabo en el lugar. (96922 de 01/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas De Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Carreras clandestinas de vehículos, que desarrollan alta
velocidad en tramos cortos, conocidas como “Piques”, los que se llevan a cabo principalmente los
fines de semana en la ruta 64-CH, específicamente en el sector de La Victoria, en la comuna de
Limache, sector ubicado en los límites de las comunas de Limache y Concón, trasgrediendo las
normas de tránsito y exponiendo la seguridad vial de todos los conductores que circulan por esa
ruta, adoptando las medidas de fiscalización que propone y remitiendo los antecedentes que
requiere, dentro del ámbito de su competencia. (96926 de 01/04/2025). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi, doña Chiara . Estado migratorio actual del sacerdote argentino
Enzo Norberto Cuenca . En caso de que no cuente aún con residencia temporal en Chile, informe
cuáles son los antecedentes o documentos que necesita acompañar para obtenerla, con el fin de
continuar realizando sus actividades apostólicas. (96721 de 27/03/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi
, doña Chiara . Estado migratorio actual del sacerdote argentino Enzo Norberto Cuenca . En caso
de que no cuente aún con residencia temporal en Chile, informe cuáles son los antecedentes o
documentos que necesita acompañar para obtenerla, con el fin de continuar realizando sus
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 30 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actividades apostólicas. (96720 de 27/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a la Policía de Investigaciones de Chile y
requerir a dicha entidad el envío de todos los antecedentes, documentos e informaciones que
mantenga sobre el contingente o número de funcionarios destinados desde el año 2010 a la fecha
en las brigadas antinarcóticos de la unidad especializada contra el crimen organizado, recabando
que informe documentadamente el personal contratado y dependiente en dicha unidad y brigadas
desde el año 2010 a la fecha, dando cuenta estadísticamente del personal que ejerce labores en
dichas unidades por cada año del período requerido adoptando las medidas que propone. (97011
de 01/04/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Servicios que el señor Alejandro Pacheco habría prestado en la
municipalidad que dirige, a contar del año 2016 hasta la actualidad, detallando especialmente la
fecha de incorporación al servicio, vía de ingreso y selección para el cargo, así como las funciones
que ha desempeñado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (97188 de 07/04/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 31 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de mantenimiento y las condiciones sanitarias laborales
en que se encuentran las y los trabajadores y funcionarios del Ministerio de Obras Públicas de la
Región de Valparaíso, detallando especialmente los informes y antecedentes disponibles al
respecto, así como el eventual cumplimiento de las disposiciones relativas a las condiciones
sanitarias mínimas que deben cumplir los lugares de trabajo, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (97221 de 08/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de mantenimiento y las condiciones sanitarias laborales
en que se encuentran las y los trabajadores y funcionarios del Ministerio de Obras Públicas de la
Región de Valparaíso, detallando especialmente los informes y antecedentes disponibles al
respecto, así como el eventual cumplimiento de las disposiciones relativas a las condiciones
sanitarias mínimas que deben cumplir los lugares de trabajo, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (97222 de 08/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del señor Alejandro González , en cuanto a la factibilidad
de acceder al tratamiento médico que requiere, refiriéndose especialmente a los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como a la posibilidad de fiscalizar el procedimiento administrativo
aplicado por el Hospital Carlos Van Buren y el Fonasa, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97953 de 08/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del señor Alejandro González , en cuanto a la factibilidad
de acceder al tratamiento médico que requiere, refiriéndose especialmente a los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como a la posibilidad de fiscalizar el procedimiento administrativo
aplicado por el Hospital Carlos Van Buren y el Fonasa, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97954 de 08/04/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del señor Alejandro González , en cuanto a la factibilidad
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 32 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de acceder al tratamiento médico que requiere, refiriéndose especialmente a los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como a la posibilidad de fiscalizar el procedimiento administrativo
aplicado por el Hospital Carlos Van Buren y el Fonasa, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97955 de 08/04/2025). A Servicio de Salud ValparaísoSan
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del matrimonio conformado por los funcionarios de
Gendarmería de Chile, señora Alejandra Montané y señor Héctor Zúñiga , quienes desempeñan
labores en distintas ciudades del país, situación particularmente compleja a causa de la condición
en que se encuentra el hijo de 2 meses que tienen en común, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de disponer la destinación y traslado conjunto de ambos funcionarios, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97958 de 08/04/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del matrimonio conformado por los funcionarios de
Gendarmería de Chile, señora Alejandra Montané y señor Héctor Zúñiga , quienes desempeñan
labores en distintas ciudades del país, situación particularmente compleja a causa de la condición
en que se encuentra el hijo de 2 meses que tienen en común, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de disponer la destinación y traslado conjunto de ambos funcionarios, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97959 de 08/04/2025). A Gendarmería
De Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos de adopción en Chile, detallando especialmente las
estadísticas disponibles al respecto, así como el vínculo civil y nacionalidad de los adoptantes,
considerando las cifras desde el año 2014 hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97974 de 09/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 33 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Factibilidad  de  implementar  las  conclusiones  y
recomendaciones planteadas por las Comisiones Especiales Investigadoras N° 17 y N° 67, de la
Cámara de Diputadas y Diputados, respecto del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia, incluyendo sus órganos dependientes, refiriéndose en particular a la eventual
existencia de un "Plan de Acción" para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97969 de 09/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Factibilidad  de  implementar  las  conclusiones  y
recomendaciones planteadas por las Comisiones Especiales Investigadoras N° 17 y N° 67, de la
Cámara de Diputadas y Diputados, respecto del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia que dirige, incluyendo sus órganos dependientes, refiriéndose en particular a la
eventual existencia de un "Plan de Acción" para tales efectos, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (97971 de 09/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos de adopción en Chile, detallando especialmente las
estadísticas disponibles al respecto, así como el vínculo civil y nacionalidad de los adoptantes,
considerando las cifras desde el año 2014 hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97973 de 09/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a la señora Paula Patricia Romero López ,
gestionando que se revisen nuevamente sus antecedentes y se evalúe la posibilidad de aprobar
sus licencias médicas. (98579 de 10/04/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 34 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a la señora Paula Patricia Romero López ,
gestionando que se revisen nuevamente sus antecedentes y se evalúe la posibilidad de aprobar
sus licencias médicas. (98578 de 10/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta a la señora Paula Patricia Romero López ,
gestionando que se revisen nuevamente sus antecedentes y se evalúe la posibilidad de aprobar
sus licencias médicas. (98580 de 10/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Caso de la señora Carmen Gloria Vera , en cuanto a la
factibilidad de aprobar sus licencias médicas rechazadas hasta la fecha, por las consideraciones y
en los términos que plantea. (98784 de 14/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Caso de la señora Carmen Gloria Vera , en cuanto a la
factibilidad de aprobar sus licencias médicas rechazadas hasta la fecha, por las consideraciones y
en los términos que plantea. (98783 de 14/04/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 35 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Caso de la señora Carmen Gloria Vera , en cuanto a la
factibilidad de aprobar sus licencias médicas rechazadas hasta la fecha, por las consideraciones y
en los términos que plantea. (98785 de 14/04/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Denuncias referidas a la eventual circulación contra el tránsito
de  vehículos  de  seguridad  dependientes  de  la  municipalidad  que  dirige,  refiriéndose
especialmente a los contratos de arrendamiento de tales vehículos, así como las sanciones
aplicables al concesionario en caso de no contar con la documentación al día correspondiente, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98665 de 14/04/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta al señor Jorge Agustín Díaz Vásquez ,
debido a las sucesivas reprogramaciones de cirugía en el Hospital Carlos Van Buren , enviando
todos los antecedentes que mantenga sobre su caso, de naturaleza administrativa y que no estén
sujeto a reserva por su derecho de paciente, referidas a la suspensión de la operación, indicando
nueva fecha para efectuarla. (99969 de 16/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afecta al señor Jorge Agustín Díaz Vásquez ,
debido a las sucesivas reprogramaciones de cirugía en el Hospital Carlos Van Buren , enviando
todos los antecedentes que mantenga sobre su caso, de naturaleza administrativa y que no estén
sujeto a reserva por su derecho de paciente, referidas a la suspensión de la operación, indicando
nueva fecha para efectuarla. (99970 de 16/04/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 36 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos, en forma documentada, de adquisición del
medicamento  "tecovirimat",  necesario  para  el  caso  del  señor  Jonathan  Andre  Zamorano
Betancourt , quien se encuentra internado en la Clínica Indisa, Providencia; el stock existentes y la
factibilidad de colaboración con el paciente para su adquisición en el breve plazo. Además, inicie,
en caso de que los antecedentes así lo ameriten, un procedimiento administrativo en contra de
quien corresponda en el evento que no se hayan adoptado los procedimientos administrativos,
legales y constitucionales para la adquisición del medicamento y/o mantener un stock en Chile,
que permita su uso en caso de urgencia como el expuesto. (100981 de 23/04/2025). A Ministerio
de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos, en forma documentada, de adquisición del
medicamento "tecovirimat" necesario para el caso del señor Jonathan Andre Zamorano Betancourt
, quien se encuentra internado en la Clínica Indisa, Providencia; el stock existente y la factibilidad
de colaboración con el paciente para su adquisición en el breve plazo. Además, inicie, en caso de
que los antecedentes así lo ameriten, un procedimiento administrativo en contra de quien
corresponda en el evento que no se hayan adoptado los procedimientos administrativos, legales y
constitucionales para la adquisición del medicamento y/o mantener un stock en Chile, que permita
su uso en caso de urgencia como el expuesto. (100982 de 23/04/2025). A Instituto de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias adoptadas en tiempo de pandemia en cada una de las regiones del país, fiscalizando a
las secretarías regionales ministeriales de Salud, especialmente en lo que dice relación con el
procedimiento administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de
cargos formulados, el número de descargos, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de
sanciones aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el
número de casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo.
Asimismo, señale el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor
y adoptar las demás medidas que propone. (101786 de 24/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 37 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101787 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101788 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101789 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101790 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101791 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 38 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101792 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101793 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101794 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101795 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101796 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 39 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101797 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101798 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101799 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101800 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101801 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Procesos sancionatarios por infracciones a las medidas
sanitarias  adoptadas  en  tiempo  de  pandemia  en  su  región,  verificando  el  procedimiento
administrativo utilizado en todos y cada uno de los casos, señalando el número de cargos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 40 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
formulados, el número de descargo, la cantidad de sanciones aplicadas, los tipos de sanciones
aplicadas, el número de reconsideraciones o recursos de reposición presentado y el número de
casos derivados de la Tesorería General de la República para su cobro ejecutivo. Asimismo, señale
el número de casos en que no se haya podido lograr la notificación del infractor y adoptar las
demás medidas que propone, dentro de la esfera de sus atribuciones. (101802 de 24/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita información relativa a descuentos en liquidación de
sueldo de funcionario de Carabineros que se indica, por concepto de gastos médicos derivados de
accidente en acto de servicio, disponiendo el reintegro de sus fondos, por las consideraciones que
expone. (101812 de 24/04/2025). A Carabineros de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita información relativa a descuentos en liquidación de
sueldo de funcionario de Carabineros que se indica, por concepto de gastos médicos derivados de
accidente en acto de servicio, disponiendo el reintegro de sus fondos, por las consideraciones que
expone. (101813 de 24/04/2025). A hospitales de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Multas covid que ese organismo está cobrando, detalles de ellas
y los procedimientos de cobro, forma de notificación de esas multas, montos asociados
recaudados, por recaudar y multas que a la fecha hubieran sido desestimada, en los términos que
requiere. (101814 de 24/04/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas adoptadas para corregir problemas detectados en
informe de la Unidad Control Externo de Contraloría Regional de Valparaíso, que indica, referidas a
la existencia de 572 denuncias penales, emitidas entre 2.020 y 2.023, que a la fecha del informe
permanecen sin gestionar en el sistema Decare (Sistema de denuncias Aduaneras), remitiendo los
antecedentes que requiere. (102059 de 01/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas adoptadas para corregir problemas detectados en
informe de la Unidad Control Externo de Contraloría Regional de Valparaíso que indica, referidas a
la existencia de 572 denuncias penales, emitidas entre 2.020 y 2.023, que a la fecha del informe
permanecen sin gestionar en el sistema Decare (Sistema de denuncias Aduaneras), remitiendo los
antecedentes que requiere. (102060 de 01/05/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 41 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de viviendas sociales DS.49 en pasaje Atalah , comuna
de Villa Alemana, y la posibilidad de adoptar medidas de mitigación por el aumento de densidad
demográfica y vehicular, remitiendo todos los antecedentes solicitados. (101954 de 30/04/2025).
A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación ocurrida el 2 de abril del presente año, en la Escuela
Paso Histórico, ubicada en la localidad de El Tártaro, perteneciente a la comuna de Putaendo, en
relación con el caso de un alumno con Trastorno del Espectro Autista (TEA), quien habría
experimentado una descompensación, que derivó en al intento de agresión a otros niños,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles en tal sentido, así como las medidas,
protocolos y planes de contingencia vigentes para enfrentar este tipo de situaciones, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (101942 de 29/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación ocurrida el 2 de abril del presente año, en la Escuela
Paso Histórico, ubicada en la localidad de El Tártaro, perteneciente a la comuna de Putaendo, en
relación con el caso de un alumno con Trastorno del Espectro Autista (TEA), quien habría
experimentado una descompensación, que derivó en al intento de agresión a otros niños,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles en tal sentido, así como las medidas,
protocolos y planes de contingencia vigentes para enfrentar este tipo de situaciones, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (101943 de 29/04/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Productos relacionados al sistema de retención infantil o
asientos de seguridad para vehículos motorizados que ingresan al país, detallando especialmente
los antecedentes referidos al lugar de origen, control de calidad y verificación correspondiente, así
como las razones que justificarían la implementación del nuevo sistema por sobre otras
alternativas disponibles, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102263 de 05/05/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Productos relacionados al sistema de retención infantil o
asientos de seguridad para vehículos motorizados que ingresan al país, detallando especialmente
los antecedentes referidos al lugar de origen, control de calidad y verificación correspondiente, así
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 42 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como las razones que justificarían la implementación del nuevo sistema por sobre otras
alternativas disponibles, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102264 de 05/05/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Productos relacionados al sistema de retención infantil o
asientos de seguridad para vehículos motorizados que ingresan al país, detallando especialmente
los antecedentes referidos al lugar de origen, control de calidad y verificación correspondiente, así
como las razones que justificarían la implementación del nuevo sistema por sobre otras
alternativas disponibles, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102265 de 05/05/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104228 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104229 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 43 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104230 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104231 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104232 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 44 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104233 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104234 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104235 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104236 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 45 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104237 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104222 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104223 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 46 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104224 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104225 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104226 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Eventualidad de que, entre los años 2021 y la fecha de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 47 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recepción del presente oficio, ese órgano ha evaluado proyectos de solicitud de financiamiento
presentados por la Fundación Arte y Solidaridad y la Fundación Salvador Allende, ambas
domiciliadas en calle República Nº 475, comuna de Santiago. En caso afirmativo, señale el tipo de
proyecto, su nombre y el detalle de la iniciativa formulada. (104227 de 27/05/2025). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Antecedentes y especificaciones técnicas de obras de arte
cuyo avalúo estuvo a cargo del Museo Nacional de Bellas Arte, indicando los profesionales
encargados de este avalúo, sus competencias técnicas, antecedentes formativos o curriculares,
experiencia y el tipo de relación contractual con el museo en la fecha del avalúo, cuantía de la
remuneración que hubieran percibido por esta labor, forma de pago de esta, tiempo dedicado a
esta tarea, indicando fecha de inicio y término del proceso, así como copia del informe técnico que
derivó en el avalúo de cada obra, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que
requiere. (105261 de 05/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Catálogo total de las 93 obras de arte de artistas brasileños
que fueron entregadas por concepto de pago de deuda por parte de la Fundación Salvador Allende
en el contrato de compraventa celebrado con el Serviu Metropolitano. Asimismo, remita una ficha
descriptiva de cada una, con las características que señala, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (104876 de 04/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Catálogo total de las 93 obras de arte de artistas brasileños
que fueron entregadas por concepto de pago de deuda por parte de la Fundación Salvador Allende
en el contrato de compraventa celebrado con el Serviu Metropolitano. Asimismo, remita una ficha
descriptiva de cada una, con las características que señala, remitiendo los demás antecedentes
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 48 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que requiere. (104879 de 04/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Estado migratorio actual del sacerdote argentino Marcos
Sebastián Cabrera , indicando el tipo de solicitud en curso, etapa procedimental y última actuación
registrada. En caso de que no cuente aún con residencia definitiva en Chile, señale cuáles son los
antecedentes o documentos que necesita acompañar para obtenerla, con el fin de poder continuar
realizando sus actividades pastorales en el país. (121281 de 06/10/2025). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Estado migratorio actual del sacerdote argentino Marcos
Sebastián Cabrera , indicando el tipo de solicitud en curso, etapa procedimental y última actuación
registrada. En caso de que no cuente aún con residencia definitiva en Chile, señale cuáles son los
antecedentes o documentos que necesita acompañar para obtenerla, con el fin de poder continuar
realizando sus actividades pastorales en el país. (121280 de 06/10/2025). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 49 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Abandono del "Proyecto de Regeneración de Conjuntos
Habitacionales", correspondiente al sector de Glorias Navales, en la comuna de Viña del Mar,
perteneciente a la Región de Valparaíso, refiriéndose especialmente a los procedimientos y
medidas de mitigación de impacto adoptadas al respecto, así como a la factibilidad de fiscalizar a
la empresa contratista y demás responsables de la ejecución de las obras correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (109145 de 30/06/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Abandono del "Proyecto de Regeneración de Conjuntos
Habitacionales", correspondiente al sector de Glorias Navales, en la comuna de Viña del Mar,
perteneciente a la Región de Valparaíso, refiriéndose especialmente a los procedimientos y
medidas de mitigación de impacto adoptadas al respecto, así como a la factibilidad de fiscalizar a
la empresa contratista y demás responsables de la ejecución de las obras correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (109146 de 30/06/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 50 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afectó a estudiantes del Colegio El Belloto,
ubicado en la comuna de Quilpué, a causa de la amenaza, con un arma de fuego, realizada por
una persona mayor de edad contra un grupo de alumnos, detallando especialmente las medidas
de seguridad que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(109152 de 30/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación que afectó a estudiantes del Colegio El Belloto,
ubicado en la comuna de Quilpué, a causa de la amenaza, con un arma de fuego, realizada por
una persona mayor de edad contra un grupo de alumnos, detallando especialmente las medidas
de seguridad que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(109153 de 30/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Metodología de cálculo del impuesto territorial, explicando
cuáles son los parámetros, elementos, mecanismos, criterios, fuentes de información y fórmulas
(análisis iterativo y de coherencia valórica territorial) que utiliza el Servicio de Impuestos Internos
para determinar los valores unitarios por metro cuadrado de las "áreas homogéneas", que
agrupan a las propiedades según sus características y los criterios, reglas y directrices que utiliza
el Servicio para que el avalúo fiscal represente un determinado porcentaje del valor comercial de
cada inmueble o bien raíz. Asimismo, señale cómo se materializa el principio de justicia tributaria
en el momento en que se realizan los reavalúos fiscales periódicos y de qué forma se intenta
evitar que los contribuyentes paguen cargas desproporcionadas o confiscatorias, remitiendo los
demás antecedentes que requiere relacionados con inmuebles ubicados en las comunas que
indica. (112223 de 08/07/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Metodología de cálculo del impuesto territorial, explicando
cuáles son los parámetros, elementos, mecanismos, criterios, fuentes de información y fórmulas
(análisis iterativo y de coherencia valórica territorial) que utiliza el Servicio de Impuestos Internos
para determinar los valores unitarios por metro cuadrado de las "áreas homogéneas", que
agrupan a las propiedades según sus características y los criterios, reglas y directrices que utiliza
el Servicio para que el avalúo fiscal represente un determinado porcentaje del valor comercial de
cada inmueble o bien raíz. Asimismo, señale cómo se materializa el principio de justicia tributaria
en el momento en que se realizan los reavalúos fiscales periódicos y de qué forma se intenta
evitar que los contribuyentes paguen cargas desproporcionadas o confiscatorias, remitiendo los
demás antecedentes que requiere relacionados con inmuebles ubicados en las comunas que
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 51 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indica. (112224 de 08/07/2025). A Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Metodología de cálculo del impuesto territorial, explicando
cuáles son los parámetros, elementos, mecanismos, criterios, fuentes de información y fórmulas
(análisis iterativo y de coherencia valórica territorial) que utiliza el Servicio de Impuestos Internos
para determinar los valores unitarios por metro cuadrado de las "áreas homogéneas", que
agrupan a las propiedades según sus características y los criterios, reglas y directrices que utiliza
el Servicio para que el avalúo fiscal represente un determinado porcentaje del valor comercial de
cada inmueble o bien raíz. Asimismo, señale cómo se materializa el principio de justicia tributaria
en el momento en que se realizan los reavalúos fiscales periódicos y de qué forma se intenta
evitar que los contribuyentes paguen cargas desproporcionadas o confiscatorias, remitiendo los
demás antecedentes que requiere relacionados con inmuebles ubicados en las comunas que
indica. (112225 de 08/07/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso de la señora Denisse Andrea Avendaño Azola , en cuanto
a la factibilidad de recibir la atención médica requerida en el recinto hospitalario que dirige,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (111840 de 08/07/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . El estado migratorio actual de las monjas católicas Rocío
Elizabeth Torres y María Emilia Lahorca . En caso de que no cuenten aún con residencia definitiva
en Chile, señale cuáles son los requisitos que faltarían por cumplir o los antecedentes y
documentos que faltarían por acompañar para obtener dicho permiso por parte del Servicio de
Migraciones, precisando cuál es el promedio de tiempo que demora obtener la residencia
definitiva para un extranjero que cumpla con todos los requisitos legales. (114897 de 04/08/2025).
A Ministerio del Interior.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado migratorio actual de las monjas católicas Rocío
Elizabeth Torres y María Emilia Lahorca . En caso de que no cuenten aún con residencia definitiva
en Chile, señale cuáles son los requisitos que faltarían por cumplir o los antecedentes y
documentos que faltarían por acompañar para obtener dicho permiso por parte del Servicio de
Migraciones, precisando cuál es el promedio de tiempo que demora obtener la residencia
definitiva para un extranjero que cumpla con todos los requisitos legales. (114898 de 04/08/2025).
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 52 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado migratorio actual de las monjas católicas Rocío
Elizabeth Torres y María Emilia Lahorca . En caso de que no cuenten aún con residencia definitiva
en Chile, señale cuáles son los requisitos que faltarían por cumplir o los antecedentes y
documentos que faltarían por acompañar para obtener dicho permiso por parte del Servicio de
Migraciones, precisando cuál es el promedio de tiempo que demora obtener la residencia
definitiva para un extranjero que cumpla con todos los requisitos legales. (114899 de 04/08/2025).
A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 53 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 54 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del menor, de iniciales D. M. H. F., quien se encuentra
hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
refiriéndose especialmente a las medidas que se están adoptando para asegurar la recuperación
del paciente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119794
de 26/09/2025). A Ministerio de Salud.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del menor, de iniciales D. M. H. F., quien se encuentra
hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
refiriéndose especialmente a las medidas que se están adoptando para asegurar la recuperación
del paciente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119795
de 26/09/2025). A hospitales de Chile.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del menor, de iniciales D. M. H. F., quien se encuentra
hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
refiriéndose especialmente a las medidas que se están adoptando para asegurar la recuperación
del paciente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119796
de 26/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalizaciones efectuadas en los últimos 24 meses a la calidad
del aire resultante de los procesos químicos efectuados por las empresas emplazadas en el sector
Casas de Valencia, comuna de Quilpué, indicando si dichas mediaciones se han efectuado en los
momentos de mayor producción y, por tanto, que podrían generar algún tipo de impacto mayor en
la calidad del aire, enviando copia de los documentos relacionados con estas fiscalizaciones,
incluidos sus resultados y observaciones, las medidas adoptadas -en caso que hubieren sido
necesarias-, procesos sancionatorios -si los hubiera-, mitigaciones que se hubieran requerido, así
como el resultado de todo lo anterior. (118650 de 16/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 55 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Salud de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalizaciones efectuadas en los últimos 24 meses a la calidad
del aire resultante de los procesos químicos efectuados por las empresas emplazadas en el sector
Casas de Valencia, comuna de Quilpué, indicando si dichas mediaciones se han efectuado en los
momentos de mayor producción y, por tanto, que podrían generar algún tipo de impacto mayor en
la calidad del aire, enviando copia de los documentos relacionados con estas fiscalizaciones,
incluidos sus resultados y observaciones, las medidas adoptadas -en caso que hubieren sido
necesarias-, procesos sancionatorios -si los hubiera-, mitigaciones que se hubieran requerido, así
como el resultado de todo lo anterior. (118651 de 16/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si actualmente cuenta con elementos tecnológicos que
permitan efectivamente medir la calidad del aire, a fin de poder constatar efectivamente si se
cumple con lo establecido en nuestro ordenamiento jurídico medioambiental o, en caso contrario,
puedan indicar la forma en que ello se lleva a efecto y la precisión de los resultados obtenidos.
Además, considere llevar a cabo las fiscalizaciones y mediciones necesarias para determinar la
calidad del aire y olores en el sector Casas de Valencia, comuna de Quilpué. (118652 de
16/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estudios de impacto vial que se tuvieron a la vista al momento
de desarrollar el proyecto de ingeniería respecto de la construcción de la Estación Valencia, en la
comuna de Quilpué, indicando todas las obras de mitigación vial que se han desarrollado durante
o que se desarrollarán en lo sucesivo, a fin de prevenir las consecuencias negativas que pudieran
presentar al momento de su apertura. Asimismo, se sirva evaluar la posibilidad de entregar en
donación a la comunidad de vecinos de Casas de Valencia los pilares que sirvieron de soporte a los
paneles de mitigación de la contaminación acústica que se produjo con la construcción de la
estación, entendiendo que ello podría significar un aporte importante para los vecinos del sector.
(118653 de 16/09/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado de avance del proyecto que busca ampliar la autopista
ruta 5, en el sector de la comuna Nogales, para incorporar una tercera pista, indicando la cantidad
de empresas que participan del proyecto y qué actividades, en concreto, se han licitado a cada
una de ellas. Asimismo, señale los siguientes detalles del proyecto: Las etapas y plazos
presupuestados para el desarrollo del proyecto hasta que las vías se encuentren operativas, las
etapas que ya están concluidas en caso de que existan y si la tercera vía se incluirá en ambos
sentidos o solo en uno. (118654 de 16/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de aumentar el aforo para el partido de rugby entre
Chile y Samoa . (118901 de 23/09/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 56 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de aumentar el aforo para el partido de rugby entre
Chile y Samoa . (118902 de 23/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de aumentar el aforo para el partido de rugby entre
Chile y Samoa . (118903 de 23/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de aumentar el aforo para el partido de rugby entre
Chile y Samoa . (118904 de 23/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 57 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del señor José Luis Vásquez , en cuanto al proceso de
renovación  de  su  licencia  de  conducir,  refiriéndose  especialmente  a  la  razón  jurídica  o
administrativa fundada que justificaría que el Sistema de Gestión de Licencias (SGL) impida aplicar
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 58 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una tasa diferenciada para el control médico de 6 meses, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (120671 de 01/10/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del señor José Luis Vásquez , en cuanto al proceso de
renovación  de  su  licencia  de  conducir,  refiriéndose  especialmente  a  la  razón  jurídica  o
administrativa fundada que justificaría que el Sistema de Gestión de Licencias (SGL) impida aplicar
una tasa diferenciada para el control médico de 6 meses, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (120672 de 01/10/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Estado migratorio actual del sacerdote argentino Marcos
Sebastián Cabrera , indicando el tipo de solicitud en curso, etapa procedimental y última actuación
registrada. En caso de que no cuente aún con residencia definitiva en Chile, señale cuáles son los
antecedentes o documentos que necesita acompañar para obtenerla, con el fin de poder continuar
realizando sus actividades pastorales en el país. (121280 de 06/10/2025). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Estado migratorio actual del sacerdote argentino Marcos
Sebastián Cabrera , indicando el tipo de solicitud en curso, etapa procedimental y última actuación
registrada. En caso de que no cuente aún con residencia definitiva en Chile, señale cuáles son los
antecedentes o documentos que necesita acompañar para obtenerla, con el fin de poder continuar
realizando sus actividades pastorales en el país. (121281 de 06/10/2025). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Crítica situación administrativa y de infraestructura que estaría
afectando al Cuerpo de Bomberos de Llay-Llay, en relación con el proyecto "Normalización Cuartel
1ª Compañía de Bomberos", refiriéndose especialmente al estado financiero y de recepción
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 59 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente, así como a las razones jurídicas y técnicas del incumplimiento por parte del
contratista y las medidas de fiscalización aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121910 de 13/10/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Crítica situación administrativa y de infraestructura que estaría
afectando al Cuerpo de Bomberos de Llay-Llay, en relación con el proyecto "Normalización Cuartel
1ª Compañía de Bomberos", refiriéndose especialmente al estado financiero y de recepción
correspondiente, así como a las razones jurídicas y técnicas del incumplimiento por parte del
contratista y las medidas de fiscalización aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121911 de 13/10/2025). A Consejo Regional de la Región
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifras oficiales emanadas del ministerio que dirige, a través de
su "Reporte ejecutivo de asistencia de marzo a junio del año 2025", en cuanto se indicaría que
más de la mitad de los estudiantes de establecimientos administrados por el SLEP de Valparaíso
presentarían  un  índice  de  inasistencia  calificada  como  "grave"  o  "crítica",  refiriéndose
especialmente  al  "Plan  de  Revinculación  y  Estrategia  de  Asistencia",  que  se  encuentra
implementando en tal sentido, así como al respectivo desglose de los datos correspondientes, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121992 de 13/10/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifras oficiales emanadas del ministerio que dirige, a través de
su "Reporte ejecutivo de asistencia de marzo a junio del año 2025", en cuanto se indicaría que
más de la mitad de los estudiantes de establecimientos administrados por el SLEP de Valparaíso
presentarían  un  índice  de  inasistencia  calificada  como  "grave"  o  "crítica",  refiriéndose
especialmente  al  "Plan  de  Revinculación  y  Estrategia  de  Asistencia",  que  se  encuentra
implementando en tal sentido, así como al respectivo desglose de los datos correspondientes, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121993 de 13/10/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cifras oficiales emanadas del ministerio que dirige, a través de
su "Reporte ejecutivo de asistencia de marzo a junio del año 2025", en cuanto se indicaría que
más de la mitad de los estudiantes de establecimientos administrados por el SLEP de Valparaíso
presentarían  un  índice  de  inasistencia  calificada  como  "grave"  o  "crítica",  refiriéndose
especialmente  al  "Plan  de  Revinculación  y  Estrategia  de  Asistencia",  que  se  encuentra
implementando en tal sentido, así como al respectivo desglose de los datos correspondientes, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121994 de 13/10/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 60 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita un informe detallado sobre la situación de seguridad y
estructural que afecta a un grupo de seis viviendas del Pasaje Francisco de Asís, comuna de La
Cruz, a propósito del desnivel progresivo que se indica, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (122008 de 13/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita un informe detallado sobre la situación de seguridad y
estructural que afecta a un grupo de seis viviendas del Pasaje Francisco de Asís, comuna de La
Cruz, a propósito del desnivel progresivo que se indica, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (122009 de 13/10/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Remita un informe detallado sobre la situación de seguridad y
estructural que afecta a un grupo de seis viviendas del Pasaje Francisco de Asís, comuna de La
Cruz, a propósito del desnivel progresivo que se indica, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (122010 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado exacto del proceso de licitación pública que indica, para
la reposición de la 4ª Comisaría de Quillota. Asimismo, detalle si se ha concretado la apertura
económica de las ofertas y, en caso de haber oferentes, la fecha cierta de la adjudicación del
contrato. Finalmente, señale el plazo estimado de inicio y término de las obras tras dicha
adjudicación, indicando los resguardos para evitar nuevos procesos fallidos o atrasos. (122011 de
13/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado exacto del proceso de licitación pública que indica, para
la reposición de la 4ª Comisaría de Quillota. Asimismo, detalle si se ha concretado la apertura
económica de las ofertas y, en caso de haber oferentes, la fecha cierta de la adjudicación del
contrato. Finalmente, señale el plazo estimado de inicio y término de las obras tras dicha
adjudicación, indicando los resguardos para evitar nuevos procesos fallidos o atrasos. (122012 de
13/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . General director de Carabineros de Chile informe sobre el déficit
actual de dotación policial en la 4ª Comisaría de Quillota, en relación con los estándares
institucionales  o  necesidades  operativas.  Asimismo,  indique  si  existe  un  plan  concreto  y
programado para aumentar la dotación de personal, de forma permanente, en la comuna de
Quillota, durante el presente año y el próximo, atendiendo al crecimiento poblacional y el alza en
los requerimientos de seguridad. (122013 de 13/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Déficit actual de dotación policial en la 4ª Comisaría de Quillota,
en relación con los estándares institucionales o necesidades operativas. Asimismo, indique si
existe un plan concreto y programado para aumentar la dotación de personal, de forma
permanente, en la comuna de Quillota, durante el presente año y el próximo, atendiendo al
crecimiento poblacional y el alza en los requerimientos de seguridad. (122014 de 13/10/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 61 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del menor, de iniciales D. M. H. F., quien se encuentra
actualmente hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr.
Gustavo Fricke , en cuanto a la situación médica en que se encuentra, así como al tratamiento y
recuperación correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121986 de 13/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del menor, de iniciales D. M. H. F., quien se encuentra
actualmente hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr.
Gustavo Fricke , en cuanto a la situación médica en que se encuentra, así como al tratamiento y
recuperación correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121987 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del menor, de iniciales D. M. H. F., quien se encuentra
actualmente hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr.
Gustavo Fricke , en cuanto a la situación médica en que se encuentra, así como al tratamiento y
recuperación correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121988 de 13/10/2025). A hospitales de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Caso del menor, de iniciales D. M. H. F., quien se encuentra
actualmente hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr.
Gustavo Fricke , en cuanto a la situación médica en que se encuentra, así como al tratamiento y
recuperación correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121989 de 13/10/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado, sobre la contratación de la
funcionaria señora Tamara Alvarado en el Servicio Médico Legal, indicando el mecanismo de
contratación y la fecha de inicio de funciones y de incorporación al servicio, sus antecedentes
curriculares, su función y remuneración, en los términos que requiere. (122700 de 16/10/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado, sobre la contratación de la
funcionaria señora Tamara Alvarado en el Servicio Médico Legal, indicando el mecanismo de
contratación y la fecha de inicio de funciones y de incorporación al servicio, sus antecedentes
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 62 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
curriculares, su función y remuneración, en los términos que requiere. (122701 de 16/10/2025). A
Subsecretaría de Justicia.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado, sobre la contratación de la
funcionaria señora Tamara Alvarado en el Servicio Médico Legal, indicando el mecanismo de
contratación y la fecha de inicio de funciones y de incorporación al servicio, sus antecedentes
curriculares, su función y remuneración, en los términos que requiere. (122702 de 16/10/2025). A
Servicio Médico Legal.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado, sobre la discontinuidad operativa
de las unidades móviles de sexología forense, cuyo objetivo primordial era garantizar la atención
pericial oportuna en casos de violencia sexual o abuso, indicando su estado operacional y
remitiendo el registro de intervenciones. Asimismo, aclare la denuncia sobre el uso de estos
vehículos en regiones para otras finalidades distintas a la sexología o la toma de muestras a
víctimas de violencia sexual. En caso de ser así, detalle las nuevas finalidades de uso y las razones
para este cambio de asignación. Finalmente, refiérase al impacto en la oportunidad y calidad de
las pericias en casos de delitos sexuales que ha generado el cese de funcionamiento o la
reasignación de estas unidades móviles. (122703 de 16/10/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado, sobre la discontinuidad operativa
de las unidades móviles de sexología forense, cuyo objetivo primordial era garantizar la atención
pericial oportuna en casos de violencia sexual o abuso, indicando su estado operacional y
remitiendo el registro de intervenciones. Asimismo, aclare la denuncia sobre el uso de estos
vehículos en regiones para otras finalidades distintas a la sexología o la toma de muestras a
víctimas de violencia sexual. En caso de ser así, detalle las nuevas finalidades de uso y las razones
para este cambio de asignación. Finalmente, refiérase al impacto en la oportunidad y calidad de
las pericias en casos de delitos sexuales que ha generado el cese de funcionamiento o la
reasignación de estas unidades móviles. (122704 de 16/10/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado, sobre la discontinuidad operativa
de las unidades móviles de sexología forense, cuyo objetivo primordial era garantizar la atención
pericial oportuna en casos de violencia sexual o abuso, indicando su estado operacional y
remitiendo el registro de intervenciones. Asimismo, aclare la denuncia sobre el uso de estos
vehículos en regiones para otras finalidades distintas a la sexología o la toma de muestras a
víctimas de violencia sexual. En caso de ser así, detalle las nuevas finalidades de uso y las razones
para este cambio de asignación. Finalmente, refiérase al impacto en la oportunidad y calidad de
las pericias en casos de delitos sexuales que ha generado el cese de funcionamiento o la
reasignación de estas unidades móviles. (122705 de 16/10/2025). A Servicio Médico Legal.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado ante la denuncia de la existencia de
presuntos nombramientos directivos en el Servicio Médico Legal que no habrían respetado los
procedimientos de concurso público establecidos en la ley, aclarando si las contrataciones o
nombramientos para altos cargos y jefaturas fueron realizadas a través del mecanismo de
concurso público, de Alta Dirección Pública (ADP) o si se utilizó el mecanismo de contrata o de
libre designación en los siguientes casos: contratación de fiscal o jefatura de fiscales; contratación
de subdirector médico nacional; nombramiento del jefe clínico de la Región Metropolitana de
Santiago; contratación de jefatura de Presupuesto y contratación de abogados en cargos directivos
o de alta asesoría, en los términos que requiere. (122706 de 16/10/2025). A Ministerio de Justicia Y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 63 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Derechos Humanos.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado ante la denuncia de la existencia de
presuntos nombramientos directivos en el Servicio Médico Legal que no habrían respetado los
procedimientos de concurso público establecidos en la ley, aclarando si las contrataciones o
nombramientos para altos cargos y jefaturas fueron realizadas a través del mecanismo de
concurso público, de Alta Dirección Pública (ADP) o si se utilizó el mecanismo de contrata o de
libre designación en los siguientes casos: contratación de fiscal o jefatura de fiscales; contratación
de subdirector médico nacional; nombramiento del jefe clínico de la Región Metropolitana de
Santiago; contratación de jefatura de Presupuesto y contratación de abogados en cargos directivos
o de alta asesoría, en los términos que requiere. (122707 de 16/10/2025). A Subsecretaría de
Justicia.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado ante la denuncia de la existencia de
presuntos nombramientos directivos en el Servicio Médico Legal que no habrían respetado los
procedimientos de concurso público establecidos en la ley, aclarando si las contrataciones o
nombramientos para altos cargos y jefaturas fueron realizadas a través del mecanismo de
concurso público, de Alta Dirección Pública (ADP) o si se utilizó el mecanismo de Contrata o de
Libre  Designación  en  los  siguientes  casos:  contratación  de  fiscal  o  jefatura  de  fiscales;
contratación  de  subdirector  médico  nacional;  nombramiento  del  jefe  clínico  de  la  Región
Metropolitana Santiago; contratación de jefatura de Presupuesto y contratación de abogados en
cargos directivos o de alta asesoría, en los términos que requiere. (122708 de 16/10/2025). A
Servicio Médico Legal.
Diputada  Barchiesi,  doña  Chiara.  Razones  específicas  por  las  cuales  fueron  eliminadas  o
discontinuadas las becas para cursar la especialidad de medicina legal, que se ofrecían a través de
la Universidad de Chile y la Universidad de La Frontera, en Temuco, remitiendo todos los demás
antecedentes que requiere. (122709 de 16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada  Barchiesi,  doña  Chiara.  Razones  específicas  por  las  cuales  fueron  eliminadas  o
discontinuadas las becas para cursar la especialidad de medicina legal, que se ofrecían a través de
la Universidad de Chile y la Universidad de La Frontera, en Temuco, remitiendo todos los demás
antecedentes que requiere. (122710 de 16/10/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada  Barchiesi,  doña  Chiara.  Razones  específicas  por  las  cuales  fueron  eliminadas  o
discontinuadas las becas para cursar la especialidad de medicina legal, que se ofrecían a través de
la Universidad de Chile y la Universidad de La Frontera, en Temuco, remitiendo todos los demás
antecedentes que requiere. (122711 de 16/10/2025). A Servicio Médico Legal.
Diputada  Barchiesi,  doña  Chiara.  Razones  específicas  por  las  cuales  fueron  eliminadas  o
discontinuadas las becas para cursar la especialidad de medicina legal, que se ofrecían a través de
la Universidad de Chile y la Universidad de La Frontera, en Temuco, remitiendo todos los demás
antecedentes que requiere. (122712 de 16/10/2025). A Universidad de Chile.
Diputada  Barchiesi,  doña  Chiara.  Razones  específicas  por  las  cuales  fueron  eliminadas  o
discontinuadas las becas para cursar la especialidad de medicina legal, que se ofrecían a través de
la Universidad de Chile y la Universidad de La Frontera, en Temuco, remitiendo todos los demás
antecedentes que requiere. (122713 de 16/10/2025). A Universidad Católica de la Santísima
Concepción.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 64 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado sobre la dotación de profesionales
periciales en el Servicio Médico Legal, indicando el número exacto de médicos peritos en funciones
a octubre de 2015, 2020 y en la actualidad. En el evento de constatarse una disminución en el
número de estos funcionarios, señale las razones de dicha reducción, especificando si las causas
son por falta de presupuesto, déficit de especialistas disponibles en el mercado, rotación excesiva,
u otras razones de gestión interna. (122714 de 16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado sobre la dotación de profesionales
periciales en el Servicio Médico Legal, indicando el número exacto de médicos peritos en funciones
a octubre de 2015, 2020 y en la actualidad. En el evento de constatarse una disminución en el
número de estos funcionarios, señale las razones de dicha reducción, especificando si las causas
son por falta de presupuesto, déficit de especialistas disponibles en el mercado, rotación excesiva,
u otras razones de gestión interna. (122715 de 16/10/2025). A Servicio Médico Legal.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Remita un informe detallado sobre la dotación de profesionales
periciales en el Servicio Médico Legal, indicando el número exacto de médicos peritos en funciones
a octubre de 2015, 2020 y en la actualidad. En el evento de constatarse una disminución en el
número de estos funcionarios, señale las razones de dicha reducción, especificando si las causas
son por falta de presupuesto, déficit de especialistas disponibles en el mercado, rotación excesiva,
u otras razones de gestión interna. (122716 de 16/10/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Títulos profesionales de todos los directores regionales del
Servicio Médico Legal actualmente en ejercicio, indicando su región de competencia y la fecha de
su nombramiento. Asimismo, señale el argumento técnico-institucional que justifica el perfil de
Alta Dirección Pública utilizado para el efecto. Finalmente, remita un informe que acredite que la
dirección regional por parte de profesionales no médicos no ha generado brechas de gestión o
fricciones técnicas en la supervisión de los peritajes médico-legales. (122717 de 16/10/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Títulos profesionales de todos los directores regionales del
Servicio Médico Legal actualmente en ejercicio, indicando su región de competencia y la fecha de
su nombramiento. Asimismo, señale el argumento técnico-institucional que justifica el perfil de
Alta Dirección Pública utilizado para el efecto. Finalmente, remita un informe que acredite que la
dirección regional por parte de profesionales no médicos no ha generado brechas de gestión o
fricciones técnicas en la supervisión de los peritajes médico-legales. (122718 de 16/10/2025). A
Servicio Médico Legal.
Diputada Barchiesi, doña Chiara. Títulos profesionales de todos los directores regionales del
Servicio Médico Legal actualmente en ejercicio, indicando su región de competencia y la fecha de
su nombramiento. Asimismo, señale el argumento técnico-institucional que justifica el perfil de
Alta Dirección Pública utilizado para el efecto. Finalmente, remita un informe que acredite que la
dirección regional por parte de profesionales no médicos no ha generado brechas de gestión o
fricciones técnicas en la supervisión de los peritajes médico-legales. (122719 de 16/10/2025). A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 65 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 66 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Baja ejecución de los recursos destinados a la reconstrucción
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 67 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las viviendas afectadas por los incendios de febrero de 2024 en la Región de Valparaíso,
acompañando especialmente un informe fundado y un plan de acción formal respecto al uso de los
recursos contemplados en la ley Nº 21.681, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por
Incendios, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123216 de
29/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Baja ejecución de los recursos destinados a la reconstrucción
de las viviendas afectadas por los incendios de febrero de 2024 en la Región de Valparaíso,
acompañando especialmente un informe fundado y un plan de acción formal respecto al uso de los
recursos contemplados en la ley Nº 21.681, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por
Incendios, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123219 de
29/10/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Baja ejecución de los recursos destinados a la reconstrucción
de las viviendas afectadas por los incendios de febrero de 2024 en la Región de Valparaíso,
acompañando especialmente un informe fundado y un plan de acción formal respecto al uso de los
recursos contemplados en la ley Nº 21.681, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por
Incendios, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123217 de
29/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Paralización parcial de las operaciones corres pondientes al
Terminal Portuario de Valparaíso (TPV), ocasionada por protestas del Sindicato de Estibadores, en
cuanto a denuncias de inestabilidad laboral por sobrecupos y subcontratación a empresas
externas, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado para garantizar la
continuidad operacional y estabilidad laboral en el rubro portuario de Valparaíso tras los hechos
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 68 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
denunciados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123201
de 29/10/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Paralización parcial de las operaciones corres pondientes al
Terminal Portuario de Valparaíso (TPV), ocasionada por protestas del Sindicato de Estibadores, en
cuanto a denuncias de inestabilidad laboral por sobrecupos y subcontratación a empresas
externas, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado para garantizar la
continuidad operacional y estabilidad laboral en el rubro portuario de Valparaíso tras los hechos
denunciados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123206
de 29/10/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Paralización parcial de las operaciones corres pondientes al
Terminal Portuario de Valparaíso (TPV), ocasionada por protestas del Sindicato de Estibadores, en
cuanto a denuncias de inestabilidad laboral por sobrecupos y subcontratación a empresas
externas, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado para garantizar la
continuidad operacional y estabilidad laboral en el rubro portuario de Valparaíso tras los hechos
denunciados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123205
de 29/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunica ciones de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Grave denuncia formulada en contra de un funcionario/a de la
Unidad del Servicio de Vivienda y Urbanización de Quillota, ante una eventual infracción al deber
de probidad administrativa, en cuanto habría asesorado a un/a postulante al Subsidio de Arriendo
de  manera  impropia,  sugiriendo  un  mecanismo  para  defraudar  al  Fisco,  mediante  la
sobrevaloración de la renta de arrendamiento y reparto del fruto excedente entre el arrendatario y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 69 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
arrendador, refiriéndose especialmente a la individualización correspondiente, así como a la
existencia de sumarios al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (123211 de 29/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Grave denuncia formulada en contra de un funcionario/a de la
Unidad del Servicio de Vivienda y Urbanización de Quillota, ante una eventual infracción al deber
de probidad administrativa, en cuanto habría asesorado a un/a postulante al Subsidio de Arriendo
de  manera  impropia,  sugiriendo  un  mecanismo  para  defraudar  al  Fisco,  mediante  la
sobrevaloración de la renta de arrendamiento y reparto del fruto excedente entre el arrendatario y
arrendador, refiriéndose especialmente a la individualización correspondiente, así como a la
existencia de sumarios al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (123209 de 29/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Grave denuncia formulada en contra de un funcionario/a de la
Unidad del Servicio de Vivienda y Urbanización de Quillota, ante una eventual infracción al deber
de probidad administrativa, en cuanto habría asesorado a un/a postulante al Subsidio de Arriendo
de  manera  impropia,  sugiriendo  un  mecanismo  para  defraudar  al  Fisco,  mediante  la
sobrevaloración de la renta de arrendamiento y reparto del fruto excedente entre el arrendatario y
arrendador, refiriéndose especialmente a la individualización correspondiente, así como a la
existencia de sumarios al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (123210 de 29/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos , Diputada Barchiesi , doña Chiara . En el marco del cumplimiento
de la ley Nº 21.746, si se ha proporcionado rol único nacional, cédula nacional de identidad y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 70 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pasaporte chileno al señor Alejandro Vigo Pacheco . Además, indique si el Servicio Electoral se ha
contactado con dicho ciudadano para la integración en los registros electorales. (123188 de
29/10/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Denuncia referida a la eventual falta de gestión que estaría
afectando a los profesionales que prestan servicios, en la modalidad de Autoconstrucción Asistida
(ACA), con particular enfoque en la comuna de Viña del Mar, detallando especialmente el número
total de profesionales afectados, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123223 de 29/10/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación en que se encuentra la Dirección Regional de
Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones, debido a la movilización iniciada por sus
funcionarios, a causa del eventual incumplimiento del compromiso adquirido relativo al traslado de
sus dependencias, que debía ejecutarse durante el primer semestre de 2025, con presupuesto
aprobado por la Dipres, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles, así como a las
medidas que se adoptarán al respecto, en el ámbito de sus competencias, por las consideraciones
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123226 de 29/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Situación en que se encuentra la Dirección Regional de
Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones, debido a la movilización iniciada por sus
funcionarios, a causa del eventual incumplimiento del compromiso adquirido relativo traslado de
sus dependencias, que debía ejecutarse durante el primer semestre de 2025, con presupuesto
aprobado por la Dipres, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles, así como a las
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 71 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidas que se adoptarán al respecto, en el ámbito de sus competencias, por las consideraciones
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123227 de 29/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Denuncia referida a la eventual falta de gestión que estaría
afectando a los profesionales que prestan servicios en la modalidad de Autoconstrucción Asistida
(ACA), particularmente aquellos que lo hacen en la comuna de Viña del Mar, detallando
especialmente el número total de profesionales afectados, así como las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123224 de
29/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Denuncia referida a la eventual falta de gestión que estaría
afectando a los profesionales que prestan servicios en la modalidad de Autoconstrucción Asistida
(ACA), especialmente aquellos que lo hacen en la comuna de Viña del Mar, detallando
especialmente el número total de profesionales afectados, así como las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123225 de
29/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Reciente y notorio incremento en la dotación de personal
correspondiente a Servicios de la Administración Central/Descentralizada del Estado, en cuanto a
los cuestionamientos respecto a la necesidad y transparencia de los procesos de provisión de
cargos, refiriéndose especialmente a las razones específicas y normativa legal que respalda y
exige un número tan elevado de contrataciones, así como al protocolo de selección aplicado para
tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123198
de 29/10/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 72 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Reciente y notorio incremento en la dotación de personal
correspondiente a Servicios de la Administración Central/Descentralizada del Estado, en cuanto a
los cuestionamientos respecto a la necesidad y transparencia de los procesos de provisión de
cargos, refiriéndose especialmente a las razones específicas y normativa legal que respalda y
exige un número tan elevado de contrataciones, así como al protocolo de selección aplicado para
tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123197
de 29/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . El plan regional contra incendios 2025-2026 de la Región de
Valparaíso, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado, a fin de subsanar los
cuestionamientos formulados por la Contraloría General de la República, en cuanto al uso de
tecnología pertinente, así como a los recursos comprometidos para tales efectos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123176 de 29/10/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fórmula de cálculo y la ecuación completa que se utiliza para
la determinación de las tarifas finales facturadas a los clientes, respecto de los servicios de agua
potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, detallando especialmente el significado de
cada variable, constante y factor que compone dicha ecuación tarifaría, así como la periodicidad
de su actualización y el mecanismo de fiscalización aplicado por la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123175 de
29/10/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 73 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fórmula de cálculo y la ecuación completa que se utiliza para
la determinación de las tarifas finales facturadas a los clientes, respecto de los servicios de agua
potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, detallando especialmente el significado de
cada variable, constante y factor que compone dicha ecuación tarifaría, así como la periodicidad
de su actualización y el mecanismo de fiscalización aplicado por la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123174 de
29/10/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fórmula de cálculo y la ecuación completa que se utiliza para
la determinación de las tarifas finales facturadas a los clientes respecto de los servicios de agua
potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, detallando especialmente el significado de
cada variable, constante y factor que compone dicha ecuación tarifaría, así como la periodicidad
de su actualización y el mecanismo de fiscalización aplicado por la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123173 de
29/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Crisis generada a nivel nacional tras confirmarse un grave error
metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, con particular enfoque en la aplicación de la
indexación por inflación, que habría generado un sobrecargo desproporcionado en las cuentas de
la luz de todos los ciudadanos, detallando especialmente la fecha exacta en que la Comisión
Nacional de Energía (CNE) detectó dicho error, así como la justificación legal y técnica que
explicaría la obligación de los usuarios residenciales y comerciales de tener que continuar
abonando las facturas con el precio erróneo señalado, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (123179 de 29/10/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 74 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . El plan regional contra incendios 2025-2026 de la Región de
Valparaíso, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado, a fin de subsanar los
cuestionamientos formulados por la Contraloría General de la República, en cuanto al uso de
tecnología pertinente, así como a los recursos comprometidos para tales efectos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123178 de 29/10/2025). A Corporación
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . El plan regional contra incendios 2025-2026" de la Región de
Valparaíso, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado, a fin de subsanar los
cuestionamientos formulados por la Contraloría General de la República, en cuanto al uso de
tecnología pertinente, así como a los recursos comprometidos para tales efectos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123177 de 29/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Crisis generada a nivel nacional tras confirmarse un grave error
metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, con particular enfoque en la aplicación de la
indexación por inflación, que habría generado un sobrecargo desproporcionado en las cuentas de
la luz de todos los ciudadanos, detallando especialmente la fecha exacta en que la Comisión
Nacional de Energía (CNE) detectó dicho error, así como la justificación legal y técnica que
explicaría la obligación de los usuarios residenciales y comerciales de tener que continuar
abonando las facturas con el precio erróneo señalado, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (123181 de 29/10/2025). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 75 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Crisis generada a nivel nacional tras confirmarse un grave error
metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, con particular enfoque en la aplicación de la
indexación por inflación, que habría generado un sobrecargo desproporcionado en las cuentas de
la luz de todos los ciudadanos, detallando especialmente la fecha exacta en que la Comisión
Nacional de Energía (CNE) detectó dicho error, así como la justificación legal y técnica que
explicaría la obligación de los usuarios residenciales y comerciales de tener que continuar
abonando las facturas con el precio erróneo señalado, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (123180 de 29/10/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Casos  prioritarios  que  señala,  en  cuanto  a  familias
damnificadas por el incendio verificado en febrero de 2024, en el sector de Villa Dulce,
perteneciente a la comuna de Viña del Mar, considerando especialmente los riesgos estructurales,
de emplazamiento y problemas de tramitación administrativa, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (123189 de 29/10/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Casos  prioritarios  que  señala,  en  cuanto  a  familias
damnificadas por el incendio verificado en febrero de 2024, en el sector de Villa Dulce,
perteneciente a la comuna de Viña del Mar, considerando especialmente los riesgos estructurales,
de emplazamiento y problemas de tramitación administrativa, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (123190 de 29/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 76 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Casos  prioritarios  que  señala,  en  cuanto  a  familias
damnificadas por el incendio verificado en febrero de 2024, en el sector de Villa Dulce,
perteneciente a la comuna de Viña del Mar, considerando especialmente los riesgos estructurales,
de emplazamiento y problemas de tramitación administrativa, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (123192 de 29/10/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Casos  prioritarios  que  señala,  en  cuanto  a  familias
damnificadas por el incendio verificado en febrero de 2024, en el sector de Villa Dulce,
perteneciente a la comuna de Viña del Mar, considerando especialmente los riesgos estructurales,
de emplazamiento y problemas de tramitación administrativa, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (123191 de 29/10/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . En el marco del cumplimiento
de la ley Nº 21.746, indique si se le ha proporcionado rol único nacional, cédula nacional de
identidad y pasaporte chileno al señor Alejandro Vigo Pacheco . Además, indique si el Servicio
Electoral se ha contactado con dicho ciudadano para la integración en los registros electorales.
(123186 de 29/10/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . En el marco del cumplimiento
de la ley Nº 21.746, si se ha proporcionado rol único nacional, cédula nacional de identidad y
pasaporte chileno al señor Alejandro Vigo Pacheco . Además, indique si el Servicio Electoral se ha
contactado con dicho ciudadano para la integración en los registros electorales. (123187 de
29/10/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 77 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . En el marco del cumplimiento
de la ley Nº 21.746, indique si se le ha proporcionado rol único nacional, cédula nacional de
identidad y pasaporte chileno al señor Alejandro Vigo Pacheco . Además, indique si el Servicio
Electoral se ha contactado con dicho ciudadano para la integración en los registros electorales.
(123185 de 29/10/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputado Irarrázaval, don
Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín  ;-Diputado Sánchez, don Luis  ;-Diputado Schubert, don
Stephan . Eventual existencia de hogares artificialmente modificados en su composición, para
efectos de acceder a beneficios sociales, particularmente la gratuidad universitaria, indicando si se
ha realizado algún estudio, auditoría o revisión interna respecto de la variaciones en el tamaño
promedio de los hogares declarados en el Registro Social de Hogares durante los últimos tres
años, desagregado por decil socioeconómico y los mecanismos de verificación, control o cruce de
datos que se aplican actualmente para evitar la declaración inexacta o incompleta de integrantes
de un hogar, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124569 de 13/11/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;- Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-
Diputado Jürgensen, don Harry  ;-Diputado Moreno, don Benjamín  . Remita la opinión técnica de
ese ministerio sobre el futuro del sector forestal en los próximos cinco años en el contexto de la
política arancelaria, la baja en la celulosa y el aumento de los incendios forestales en la macrozona
sur, producto de ataques intencionales, especialmente respecto de la proyección de crecimiento o
decrecimiento de la actividad en cada una de las regiones del país y de la creación de empleos en
el sector forestal. Asimismo, acompañe los planes con que cuenta el gobierno para fortalecer al
sector forestal, indicando las medidas que se pretenden implementar en los meses que quedan de
gestión. (124572 de 13/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 78 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ;-Diputado Araya, don Cristián  ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-
Diputado Irarrázaval, don Juan  ;-Diputado Meza, don José Carlos  . Posibilidad de que se inicie un
sumario administrativo y sancione al o los responsables de la tardía identificación de Luis Felipe
Correa , joven de 19 años que estaba desaparecido desde agosto y cuyo cuerpo siempre estuvo en
el Servicio Médico Legal. (124471 de 10/11/2025). A Servicio Médico Legal.
-Diputado Sánchez, don Luis ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara ;-
Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Meza, don José Carlos . Posibilidad de que se inicie un
sumario administrativo y sancione al o los responsables de la tardía identificación de Luis Felipe
Correa , joven de 19 años que estaba desaparecido desde agosto y cuyo cuerpo siempre estuvo en
el Servicio Médico Legal. (124472 de 10/11/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-Diputado Irarrázaval, don
Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín  ;-Diputado Schubert, don Stephan  ;-Diputado Trisotti, don
Renzo . Remita el diagnóstico oficial del ministerio relativo a la situación de la empleabilidad
femenina en el país, indicando los objetivos trazados en materia de empleabilidad femenina al
inicio del mandato del Presidente Boric , en marzo del año 2022. Asimismo, refiérase a la ejecución
de las principales políticas de empleabilidad femenina, incluyendo los gastos comprometidos y
ejecutados, así como los resultados de cada una de esas medidas, acompañando, en caso de que
existan, instructivos u otros documentos elaborados para la sociedad civil que tengan por finalidad
promover la contratación de mujeres. (124573 de 13/11/2025). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín  ;Diputado Sánchez, don Luis  . General director de Carabineros de
Chile informe sobre las medidas adoptadas por el Ministerio de Seguridad Pública y Carabineros de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 79 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile respecto de la grave situación de violencia y seguridad denunciada por el alcalde de Cerro
Navia, remitiendo los antecedentes que requiere. (124657 de 18/11/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín ;Diputado Sánchez, don Luis . Medidas adoptadas por el Ministerio
de seguridad pública y Carabineros de Chile respecto de la grave situación de violencia y
seguridad denunciada por el alcalde de Cerro Navia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(124656 de 18/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Monto, origen, justificación presupuestaria y plan de
normalización de la deuda del sector salud con proveedores, así como su impacto en la escasez de
insumos hospitalarios, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (124747 de 24/11/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Monto, origen, justificación presupuestaria y plan de
normalización de la deuda del sector salud con proveedores, así como su impacto en la escasez de
insumos hospitalarios, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (124748 de 24/11/2025). A
Fondo Nacional de Salud.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Monto, origen, justificación presupuestaria y plan de
normalización de la deuda del sector salud con proveedores, así como su impacto en la escasez de
insumos hospitalarios, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (124749 de 24/11/2025). A
Dirección de Presupuestos.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Monto, origen, justificación presupuestaria y plan de
normalización de la deuda del sector salud con proveedores, así como su impacto en la escasez de
insumos hospitalarios, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (124750 de 24/11/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 80 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalización de los recursos destinados a enfrentar la escasez
hídrica, considerando lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público para 2025, en
cuanto se establece que el gobierno regional debe informar trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos sobre los convenios y montos destinados a la compra y
distribución de agua vía camiones aljibe, incluyendo la población beneficiada y las políticas para
incentivar la competencia en el servicio, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento del
respectivo mandato legal, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (124756 de 24/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalización de los recursos destinados a enfrentar la escasez
hídrica, considerando lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público para 2025, en
cuanto se establece que el gobierno regional debe informar trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos sobre los convenios y montos destinados a la compra y
distribución de agua vía camiones aljibe, incluyendo la población beneficiada y las políticas para
incentivar la competencia en el servicio, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento del
respectivo mandato legal, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (124757 de 24/11/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalización de los recursos destinados a enfrentar la escasez
hídrica, considerando lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público para 2025, en
cuanto se establece que el gobierno regional debe informar trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos sobre los convenios y montos destinados a la compra y
distribución de agua vía camiones aljibe, incluyendo la población beneficiada y las políticas para
incentivar la competencia en el servicio, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento del
respectivo mandato legal, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (124758 de 24/11/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Fiscalización de los recursos destinados a enfrentar la escasez
hídrica, considerando lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público para 2025, en
cuanto se establece que el gobierno regional debe informar trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos sobre los convenios y montos destinados a la compra y
distribución de agua vía camiones aljibe, incluyendo la población beneficiada y las políticas para
incentivar la competencia en el servicio, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento del
respectivo mandato legal, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (124759 de 24/11/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 81 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Tiempos de tramitación, coordinación intersectorial y esfuerzos
de eficiencia en la evaluación ambiental de proyectos de inversión energética que afectan la
matriz y el crecimiento económico, remitiendo los antecedentes que requiere. (124752 de
24/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Tiempos de tramitación, coordinación intersectorial y esfuerzos
de eficiencia en la evaluación ambiental de proyectos de inversión energética que afectan la
matriz y el crecimiento económico, remitiendo los antecedentes que requiere. (124753 de
24/11/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Tiempos de tramitación, coordinación intersectorial y esfuerzos
de eficiencia en la evaluación ambiental de proyectos de inversión energética que afectan la
matriz y el crecimiento económico, remitiendo los antecedentes que requiere. (124754 de
24/11/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación en que se encuentra el Centro de Cumplimiento
Penitenciario (CCP) de San Felipe, en cuanto a deficiencias estructurales, además de condiciones
de sobrepoblación y hacinamiento, refiriéndose especialmente a la licitación ID 1953-47-LE25,
destinada a la prestación del “servicio de reparación baños internos colectivos N° 2, 3, 9, 10 CCP
San Felipe ", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124769
de 24/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación en que se encuentra el Centro de Cumplimiento
Penitenciario (CCP) de San Felipe, en cuanto a deficiencias estructurales, además de condiciones
de sobrepoblación y hacinamiento, refiriéndose especialmente a la licitación ID 1953-47-LE25,
destinada a la prestación del “servicio de reparación baños internos colectivos N° 2, 3, 9, 10 CCP
San Felipe ", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124770
de 24/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación en que se encuentra el Centro de Cumplimiento
Penitenciario (CCP) de San Felipe, en cuanto a deficiencias estructurales, además de condiciones
de sobrepoblación y hacinamiento, refiriéndose especialmente a la licitación ID 1953-47-LE25,
destinada a la prestación del “servicio de reparación baños internos colectivos N° 2, 3, 9, 10 CCP
San Felipe ", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124771
de 24/11/2025). A Gendarmería de Chile.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación en que se encuentra el Centro de Cumplimiento
Penitenciario (CCP) de San Felipe, en cuanto a deficiencias estructurales, además de condiciones
de sobrepoblación y hacinamiento, refiriéndose especialmente a la licitación ID 1953-47-LE25,
destinada a la prestación del “servicio de reparación baños internos colectivos N° 2, 3, 9, 10 CCP
San Felipe ", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124772
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 82 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 24/11/2025). A Gendarmería de Chile.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Situación en que se encuentra el Centro de Cumplimiento
Penitenciario (CCP) de San Felipe, en cuanto a deficiencias estructurales, además de condiciones
de sobrepoblación y hacinamiento, refiriéndose especialmente a la licitación ID 1953-47-LE25,
destinada a la prestación del “servicio de reparación baños internos colectivos N° 2, 3, 9, 10 CCP
San Felipe ", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124773
de 24/11/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi  , doña Chiara . Remita una copia de la auditoría u observaciones de la
Contraloría General de la República en materia de contratación y gestión, informando el plan de
acción específico, plazos y responsables definidos por la dirección del hospital para subsanar cada
una de los reparos. Asimismo, detalle la instrucción de sumarios administrativos cursados a los
funcionarios responsables de los actos u omisiones que dieron origen a las irregularidades
detectadas. (124832 de 25/11/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Instrucción de un sumario administrativo o una investigación
sumaria por denuncias sobre el mal clima laboral, las ausencias prolongadas con licencia médica
del funcionario que individualiza y las supuestas presiones a apoderados, indicando su estado de
avance.  Asimismo,  remita  un  listado  detallado  del  personal  actualmente  contratado  o  a
honorarios, especificando su cargo, función y la certificación profesional y técnica que poseen en
el área de equinoterapia, con especial foco en el personal que asume el reemplazo de
especialistas; el Protocolo de Seguridad y el Reglamento Operacional del Centro de Hipoterapia
que rige la atención de pacientes, señalando las medidas inmediatas adoptadas para mitigar el
riesgo terapéutico de los usuarios. Finalmente entregue copia del registro de horas de atención
efectiva del centro, contrastando el horario oficial de funcionamiento con el horario real de
atención a pacientes. (124809 de 25/11/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Inicio de un proceso de fiscalización o mediación en la
Municipalidad de La Cruz, específicamente en el Centro de Hipoterapia, a raíz de las denuncias de
mal clima laboral, acoso laboral o incumplimientos al reglamento interno o al Código del Trabajo,
indicando si dicho municipio ha cumplido con la obligación de contar con un Comité Paritario de
Higiene y Seguridad en la faena, así como si ha implementado las medidas adecuadas para
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 83 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proteger la salud física y psicológica de los funcionarios. Asimismo, señale las medidas de
Intervención y/o sanción que esa dirección regional aplicará para garantizar que el Centro de
Hipoterapia cuente con un ambiente laboral adecuado, que respete la dignidad de los funcionarios
y permita la continuidad de un servicio terapéutico de calidad. (124810 de 25/11/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de remitir el informe técnico, estudio de mercado y
justificación social que sustenta la decisión del cambio de uso del Hotel O'Higgins. Asimismo,
indique la factibilidad de adjuntar copia de la consultoría o plan de negocios contratado para
definir el nuevo uso, detallando el monto de dicho contrato y la glosa presupuestaria que lo
financió,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (124817  de  25/11/2025).  A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado actual de la investigación penal abierta por el Ministerio
Público a raíz de la denuncia por eventuales pagos ilegales destinados a influir en un fallo de la
Corte Suprema a favor de un consorcio empresarial, indicando el fiscal a cargo y las diligencias
investigativas más relevantes realizadas hasta la fecha. Asimismo, señale las acciones de
coordinación entre el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Ministerio Público para
facilitar el curso de la investigación y resguardar la imparcialidad del proceso, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (124818 de 25/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de remitir copia completa del acta de recepción de la
donación de elementos informáticos por parte de las sociedades Inversiones e Inmobiliaria
Lonquimay Ltda . y/o Inmobiliaria e Inversiones Ancar S.A. a la Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso y la Resolución Exenta que la acepta. Asimismo, indique si cumple con la
normativa vigente sobre probidad administrativa y conflictos de interés, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (124819 de 25/11/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de remitir copia completa del acta de recepción de la
donación de elementos informáticos por parte de las sociedades Inversiones e Inmobiliaria
Lonquimay Ltda . y/o Inmobiliaria e Inversiones Ancar S.A. a la Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso, así como la resolución exenta que la acepta. Asimismo, indique si cumple
con la normativa vigente sobre probidad administrativa y conflictos de interés, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (124820 de 25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de remitir copia completa del acta de recepción de la
donación de elementos informáticos por parte de las sociedades Inversiones e Inmobiliaria
Lonquimay Ltda . y/o Inmobiliaria e Inversiones Ancar S.A. a la Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso, así como la de la resolución exenta que la acepta. Asimismo, indique si
cumple con la normativa vigente sobre probidad administrativa y conflictos de interés, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (124821 de 25/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas directas y específicas que llevaron a la falta de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 84 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
examinadores en la aplicación del Simce. Asimismo, indique la responsabilidad que recae
directamente en la Agencia de Calidad de la Educación y la que corresponde a la empresa externa
contratada para proveer el personal, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124822 de
25/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas directas y específicas que llevaron a la falta de
examinadores en la aplicación del Simce. Asimismo, indique la responsabilidad que recae
directamente en la Agencia de Calidad de la Educación y la que corresponde a la empresa externa
contratada para proveer el personal, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124823 de
25/11/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Causas directas y específicas que llevaron a la falta de
examinadores en la aplicación del Simce. Asimismo, indique la responsabilidad que recae
directamente en la Agencia de Calidad de la Educación y la que corresponde a la empresa externa
contratada para proveer el personal, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124824 de
25/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número total de pacientes en la lista de espera no GES para
atenciones de salud mental, incluyendo consultas psiquiátricas, psicoterapia, y tratamientos
especializados, con desglose de la patología principal. Asimismo, indique el tiempo promedio y
máximo de espera (en días) para una primera consulta con psiquiatra y para el inicio de
tratamientos especializados en la red pública regional, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (124825 de 25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número total de pacientes en la lista de espera no GES para
atenciones de salud mental, incluyendo consultas psiquiátricas, psicoterapia, y tratamientos
especializados, con desglose de la patología principal. Asimismo, indique el tiempo promedio y
máximo de espera (en días) para una primera consulta con psiquiatra y para el inicio de
tratamientos especializados en la red pública regional, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124826 de 25/11/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Número total de pacientes en la lista de espera no GES para
atenciones de salud mental, incluyendo consultas psiquiátricas, psicoterapia, y tratamientos
especializados, con desglose de la patología principal.
Asimismo, indique el tiempo promedio y máximo de espera (en días) para una primera consulta
con psiquiatra y para el inicio de tratamientos especializados en la red pública regional, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (124827 de 25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Datos oficiales que confirmen el incremento de costos de
inversión en torno al 70% y los tiempos de tramitación promedio superiores a 1.400 días, según lo
reportado. Asimismo, indique la posibilidad de elaborar una evaluación cuantitativa y proyectada
del impacto directo de la "permisología" en la tasa de inversión y el crecimiento del Producto
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 85 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Interno Bruto (PIB) de Chile en el último bienio, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(124828 de 25/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Metodología de cálculo actual de la tasación de propiedades en
altura, incluyendo los principales factores y coeficientes que inciden en el valor final, los que han
sido identificados como fuentes de la eventual sobrevaloración. Asimismo, indique la estimación
del porcentaje de error o sobrecarga promedio que los expertos han detectado en la tasación
actual de departamentos y el número aproximado de contribuyentes que se verían potencialmente
afectados por este error en las regiones de Valparaíso y Metropolitana de Santiago, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (124829 de 25/11/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Metodología de cálculo actual de la tasación de propiedades en
altura, incluyendo los principales factores y coeficientes que inciden en el valor final, los que han
sido identificados como fuentes de la eventual sobrevaloración. Asimismo, indique la estimación
del porcentaje de error o sobrecarga promedio que los expertos han detectado en la tasación
actual de departamentos y el número aproximado de contribuyentes que se verían potencialmente
afectados por este error en las regiones de Valparaíso y Metropolitana de Santiago, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (124830 de 25/11/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Metodología de cálculo actual de la tasación de propiedades en
altura, incluyendo los principales factores y coeficientes que inciden en el valor final, los que han
sido identificados como fuentes de la eventual sobrevaloración. Asimismo, indique la estimación
del porcentaje de error o sobrecarga promedio que los expertos han detectado en la tasación
actual de departamentos y el número aproximado de contribuyentes que se verían potencialmente
afectados por este error en las regiones de Valparaíso y Metropolitana de Santiago, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (124831 de 25/11/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de supervigilancia y fiscalización que la Seremi y el
ministerio han instruido sobre el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio y el Hospital Van Buren,
para asegurar el cumplimiento del plan de acción y la correcta aplicación de la normativa de
personal y financiera, indicando si las irregularidades detectadas han generado un impacto en la
calidad o continuidad de la atención clínica a los usuarios de la red pública de la Región de
Valparaíso y qué acciones se tomarán para mitigar cualquier afectación. (124833 de 25/11/2025).
A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Medidas de supervigilancia y fiscalización que la Seremi y el
Ministerio han instruido sobre el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio y el Hospital Van Buren,
para asegurar el cumplimiento del plan de acción y la correcta aplicación de la normativa de
personal y financiera, indicando si las irregularidades detectadas han generado un impacto en la
calidad o continuidad de la atención clínica a los usuarios de la red pública de la Región de
Valparaíso y qué acciones se tomarán para mitigar cualquier afectación. (124834 de 25/11/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Irregularidades financieras o de gestión de personal detectadas
en el Hospital Carlos Van Büren, de Valparaíso, que implican un riesgo de incumplimiento
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 86 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestario durante el ejercicio 2025, así como si esa Dirección ha activado algún mecanismo
de control especial sobre la asignación de recursos al servicio de salud correspondiente. (124835
de 25/11/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Datos oficiales que confirmen el incremento de costos de
inversión en torno al 70% y los tiempos de tramitación promedio superiores a 1.400 días, según lo
reportado. Asimismo, indique la posibilidad de elaborar una evaluación cuantitativa y proyectada
del impacto directo de la "permisología" en la tasa de inversión y el crecimiento del Producto
Interno Bruto (PIB) de Chile en el último bienio, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(124836 de 25/11/2025). A Superintendencia de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Tasa de recaudación efectiva del Fondo Solidario de Crédito
Universitario y la de morosidad de los deudores para los años 2024 y 2025. Asimismo, indique la
cartera morosa total actual del fondo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124837
de 25/11/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Tasa de recaudación efectiva del Fondo Solidario de Crédito
Universitario y la de morosidad de los deudores para los años 2024 y 2025. Asimismo, indique la
cartera morosa total actual del fondo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124838
de 25/11/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Tasa de recaudación efectiva del Fondo Solidario de Crédito
Universitario y la de morosidad de los deudores para los años 2024 y 2025. Asimismo, indique la
cartera morosa total actual del fondo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124839
de 25/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones concretas que se han desplegado para asegurar la
continuidad y eficiencia logística en el Terminal de Valparaíso, indicando el estado actual y los
avances respecto al estudio licitado para el terminal intermodal y la integración con EFE,
precisando el impacto de la situación laboral, paralizaciones o conflictos en la logística portuaria y
regional. Asimismo, señale las medidas adoptadas o planificadas para mitigar efectos negativos
derivados de la reducción presupuestaria en infraestructura logística y las evaluaciones y
proyecciones del impacto de estos factores en el comercio, empleo y desarrollo regional. (124840
de 25/11/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones concretas que se han desplegado para asegurar la
continuidad y eficiencia logística en el Terminal de Valparaíso, indicando el estado actual y los
avances respecto al estudio licitado para el terminal intermodal y la integración con EFE,
precisando el impacto de la situación laboral, paralizaciones o conflictos en la logística portuaria y
regional. Asimismo, señale las medidas adoptadas o planificadas para mitigar efectos negativos
derivados de la reducción presupuestaria en infraestructura logística y las evaluaciones y
proyecciones del impacto de estos factores en el comercio, empleo y desarrollo regional. (124841
de 25/11/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 87 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones concretas que se han desplegado para asegurar la
continuidad y eficiencia logística en el Terminal de Valparaíso, indicando el estado actual y los
avances respecto al estudio licitado para el terminal intermodal y la integración con EFE,
precisando el impacto de la situación laboral, paralizaciones o conflictos en la logística portuaria y
regional. Asimismo, señale las medidas adoptadas o planificadas para mitigar efectos negativos
derivados de la reducción presupuestaria en infraestructura logística y las evaluaciones y
proyecciones del impacto de estos factores en el comercio, empleo y desarrollo regional. (124842
de 25/11/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Acciones concretas que se han desplegado para asegurar la
continuidad y eficiencia logística en el Terminal de Valparaíso, indicando el estado actual y los
avances respecto al estudio licitado para el terminal intermodal y la integración con EFE,
precisando el impacto de la situación laboral, paralizaciones o conflictos en la logística portuaria y
regional. Asimismo, señale las medidas adoptadas o planificadas para mitigar efectos negativos
derivados de la reducción presupuestaria en infraestructura logística y las evaluaciones y
proyecciones del impacto de estos factores en el comercio, empleo y desarrollo regional. (124843
de 25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plazo promedio actual que toma la tramitación y pago de una
pensión de sobrevivencia a contar de la fecha de presentación de la solicitud completa ante la
Caja de Previsión de la Defensa Nacional. Asimismo, indique las razones específicas que explican
las demoras que alcanzan o superan los 15 meses en la resolución de algunos expedientes,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124845 de 25/11/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plazo promedio actual que toma la tramitación y pago de una
pensión de sobrevivencia a contar de la fecha de presentación de la solicitud completa ante la
Caja de Previsión de la Defensa Nacional. Asimismo, indique las razones específicas que explican
las demoras que alcanzan o superan los 15 meses en la resolución de algunos expedientes,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124846 de 25/11/2025). A Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Plazo promedio actual que toma la tramitación y pago de una
pensión de sobrevivencia a contar de la fecha de presentación de la solicitud completa ante la
Caja de Previsión de la Defensa Nacional. Asimismo, indique las razones específicas que explican
las demoras que alcanzan o superan los 15 meses en la resolución de algunos expedientes,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124847 de 25/11/2025). A Caja de Previsión de
la Defensa Nacional.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Condiciones  actuales  de  la  infraestructura  (oficinas,
laboratorios, bodegas y salas de inspección) utilizadas por el personal del SAG y la Seremi de
Salud en San Antonio, especificando las deficiencias reportadas (filtraciones, humedad, fallas
eléctricas,  etcétera).  Asimismo,  indique  el  plan  de  inversión  y  cronograma  de  obras  de
mejoramiento o reemplazo de la infraestructura para el año 2026, remitiendo los demás
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 88 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes que requiere. (124848 de 25/11/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Condiciones  actuales  de  la  infraestructura  (oficinas,
laboratorios, bodegas y salas de inspección) utilizadas por el personal del SAG y la Seremi de
Salud en San Antonio, especificando las deficiencias reportadas (filtraciones, humedad, fallas
eléctricas,  etcétera).  Asimismo,  indique  el  plan  de  inversión  y  cronograma  de  obras  de
mejoramiento o reemplazo de la infraestructura para el año 2026, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (124849 de 25/11/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Valparaíso.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  .  Condiciones  actuales  de  la  infraestructura  (oficinas,
laboratorios, bodegas y salas de inspección) utilizadas por el personal del SAG y la SeremI de
Salud en San Antonio, especificando las deficiencias reportadas (filtraciones, humedad, fallas
eléctricas,  etcétera).  Asimismo,  indique  el  plan  de  inversión  y  cronograma  de  obras  de
mejoramiento o reemplazo de la infraestructura para el año 2026, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (124850 de 25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de entregar el cronograma de implementación
detallado de las tres medidas más importantes del Plan de Prevención y Descontaminación
Atmosférica que deben ejecutarse durante el primer semestre de 2026. Asimismo, indique la
estrategia de fiscalización y monitoreo de la calidad del aire, especificando la ubicación y el estado
de operación de las estaciones de monitoreo en la zona, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124851 de 25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de entregar el cronograma de implementación
detallado de las tres medidas más importantes del Plan de Prevención y Descontaminación
Atmosférica que deben ejecutarse durante el primer semestre de 2026. Asimismo, indique la
estrategia de fiscalización y monitoreo de la calidad del aire, especificando la ubicación y el estado
de operación de las estaciones de monitoreo en la zona, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124852 de 25/11/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de entregar el cronograma de implementación
detallado de las tres medidas más importantes del Plan de Prevención y Descontaminación
Atmosférica que deben ejecutarse durante el primer semestre de 2026. Asimismo, indique la
estrategia de fiscalización y monitoreo de la calidad del aire, especificando la ubicación y el estado
de operación de las estaciones de monitoreo en la zona, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124853 de 25/11/2025). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de entregar el cronograma de implementación
detallado de las tres medidas más importantes del Plan de Prevención y Descontaminación
Atmosférica que deben ejecutarse durante el primer semestre de 2026. Asimismo, indique la
estrategia de fiscalización y monitoreo de la calidad del aire, especificando la ubicación y el estado
de operación de las estaciones de monitoreo en la zona, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124854 de25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 89 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Acuerdo adoptado por el Consejo Regional y la aprobación a la
propuesta  del  gobernador  regional,  sobre  inversión  y  transferencia  de  recursos  públicos
destinados al " Conjunto Habitacional Pablo Neruda ", ubicado en la comuna de Pozo Almonte.
(124855 de 25/11/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Modelo de gestión que la municipalidad propone para operar el
futuro Centro Geriátrico (administración directa, corporación, concesión, etcétrea) y la capacidad
de camas o cupos proyectada para su operación inicial, entregando el plan financiero y
presupuestario que respaldará su operación, detallando los mecanismos de financiamiento que se
utilizarán para la mantención, personal de salud, insumos y gastos corrientes. Asimismo, remita el
cronograma de trabajo actual, incluyendo la fecha estimada de inicio de las obras de adecuación y
la fecha de su puesta en marcha operativa. (124856 de 25/11/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado actual del inmueble del ex-Hospital San Martín , de
Quillota, su tasación vigente y las condiciones de infraestructura y normativa que requiere para
ser habilitado como Centro Geriátrico de Cuidados de Larga Estadía, acreditando si existe un
convenio, acta o acuerdo formal entre el Servicio de Salud y la municipalidad que autorice la
cesión de uso o comodato del inmueble para este nuevo propósito, indicando la vigencia y
condiciones de dicho instrumento legal. Asimismo, detalle si el proyecto ha iniciado o completado
los trámites ante la Seremi de Salud para la obtención de la autorización sanitaria que permita el
funcionamiento del centro geriátrico, conforme a la normativa vigente. (124857 de 25/11/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado actual del inmueble del ex-Hospital San Martín , de
Quillota, su tasación vigente y las condiciones de infraestructura y normativa que requiere para
ser habilitado como Centro Geriátrico de Cuidados de Larga Estadía, acreditando si existe un
convenio, acta o acuerdo formal entre el Servicio de Salud y la municipalidad que autorice la
cesión de uso o comodato del inmueble para este nuevo propósito, indicando la vigencia y
condiciones de dicho instrumento legal. Asimismo, detalle si el proyecto ha iniciado o completado
los trámites ante la Seremi de Salud para la obtención de la autorización sanitaria que permita el
funcionamiento del centro geriátrico, conforme a la normativa vigente. (124858 de 25/11/2025). A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de deslinde del río Aconcagua en el sector Boco ,
comuna  de  Quillota,  incluyendo  información  detallada  sobre  expropiaciones,  obras  y
compensaciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (124859 de 25/11/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de deslinde del río Aconcagua en el sector Boco ,
comuna  de  Quillota,  incluyendo  información  detallada  sobre  expropiaciones,  obras  y
compensaciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (124860 de 25/11/2025). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de deslinde del río Aconcagua en el sector Boco ,
comuna  de  Quillota,  incluyendo  información  detallada  sobre  expropiaciones,  obras  y
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 90 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
compensaciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (124861 de 25/11/2025). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Proyecto de deslinde del río Aconcagua en el sector Boco ,
comuna  de  Quillota,  incluyendo  información  detallada  sobre  expropiaciones,  obras  y
compensaciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (124862 de 25/11/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Falta de pago y atraso crítico de licencias médicas a la señora
Mónica Rojas Olivares , indicando las medidas correctivas inmediatas que se adoptarán para
restituir los montos adeudados, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita de
su competencia. (124863 de 25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Falta de pago y atraso crítico de licencias médicas a la señora
Mónica Rojas Olivares , indicando las medidas correctivas inmediatas que se adoptarán para
restituir los montos adeudados, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita de
su competencia. (124864 de 25/11/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Falta de pago y atraso crítico de licencias médicas a la señora
Mónica Rojas Olivares , indicando las medidas correctivas inmediatas que se adoptarán para
restituir los montos adeudados, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita de
su competencia. (124865 de 25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Falta de pago y atraso crítico de licencias médicas a la señora
Mónica Rojas Olivares , indicando las medidas correctivas inmediatas que se adoptarán para
restituir los montos adeudados, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita de
su competencia. (124866 de 25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de obligaciones específicas, metas de cumplimiento
o sistemas de reciclaje asociados a la gestión de residuos que ingresan al relleno sanitario
contenidos en el contrato de licitación para la prestación de servicios de almacenamiento y
tratamiento de residuos sólidos correspondiente al Centro Integral de Tratamiento (CIT) La
Hormiga, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124869 de 25/11/2025). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de obligaciones específicas, metas de cumplimiento
o sistemas de reciclaje asociados a la gestión de residuos que ingresan al relleno sanitario
contenidos en el contrato de licitación para la prestación de servicios de almacenamiento y
tratamiento de residuos sólidos correspondiente al Centro Integral de Tratamiento (CIT) La
Hormiga,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (124870  de  25/11/2025).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de obligaciones específicas, metas de cumplimiento
o sistemas de reciclaje asociados a la gestión de residuos que ingresan al relleno sanitario
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 91 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contenidos en el contrato de licitación para la prestación de servicios de almacenamiento y
tratamiento de residuos sólidos correspondiente al Centro Integral de Tratamiento (CIT) La
Hormiga, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124871 de 25/11/2025). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de remitir, de manera clara y desglosada, la fórmula
de cálculo y la ecuación completa que se utiliza para la determinación de las tarifas finales
facturadas a los clientes por los servicios de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124872 de 25/11/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de remitir, de manera clara y desglosada, la fórmula
de cálculo y la ecuación completa que se utiliza para la determinación de las tarifas finales
facturadas a los clientes por los servicios de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (124873  de  25/11/2025).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Posibilidad de remitir, de manera clara y desglosada, la fórmula
de cálculo y la ecuación completa que se utiliza para la determinación de las tarifas finales
facturadas a los clientes por los servicios de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (124874  de  25/11/2025).  A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia, etapa de desarrollo, contenido e impacto de un
posible plan de modificación del plan regulador comunal de Olmué, incluyendo alteraciones de
zonificación y eventuales expropiaciones (124875 de 25/11/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Notificación y confirmación del caso de la señora Ximena
Ludueñas como Garantía Explícita en Salud (GES/AUGE) en la red asistencial. Asimismo, indique la
fecha de la sospecha fundada o confirmación diagnóstica, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124876 de 25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Notificación y confirmación del caso de la señora Ximena
Ludueñas como Garantía Explícita en Salud (GES/AUGE) en la red asistencial. Asimismo, indique la
fecha de la sospecha fundada o confirmación diagnóstica, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124877 de 25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Notificación y confirmación del caso de la señora Ximena
Ludueñas como Garantía Explícita en Salud (GES/AUGE) en la red asistencial. Asimismo, indique la
fecha de la sospecha fundada o confirmación diagnóstica, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124878 de 25/11/2025). A Hospitales de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Notificación y confirmación del caso de la señora Ximena
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 92 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ludueñas como Garantía Explícita en Salud (GES/AUGE) en la red asistencial. Asimismo, indique la
fecha de la sospecha fundada o confirmación diagnóstica, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (124879 de 25/11/2025). A Superintendencia de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado actual de la investigación sumaria o sumario
administrativo instruido por el Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, o el Servicio de Salud de
Valparaíso-San Antonio, a raíz de la muerte de un recién nacido. Asimismo, indique el protocolo de
atención médica aplicado a la madre y al feto desde su ingreso al servicio de urgencia hasta el
momento del fallecimiento, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124880 de
25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado actual de la investigación sumaria o sumario
administrativo instruido por el Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, o el Servicio de Salud de
Valparaíso-San Antonio, a raíz de la muerte de un recién nacido. Asimismo, indique el protocolo de
atención médica aplicado a la madre y al feto desde su ingreso al servicio de urgencia hasta el
momento del fallecimiento, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124881 de
25/11/2025). A hospitales de Chile.
Diputada Barchiesi , doña Chiara . Estado actual de la investigación sumaria o sumario
administrativo instruido por el Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, o el Servicio de Salud de
Valparaíso-San Antonio, a raíz de la muerte de un recién nacido. Asimismo, indique el protocolo de
atención médica aplicado a la madre y al feto desde su ingreso al servicio de urgencia hasta el
momento del fallecimiento, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124882 de
25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Trisotti, don Renzo
. Cantidad de personas que han escapado de recintos penitenciarios y casos registrados de
internación de drogas u otras especies a dichos recintos, todo desde marzo de 2022 en adelante,
desagregada por región y por mes. Asimismo, indique si han existido procedimientos internos de
investigación y, en la afirmativa, indique la cantidad de sanciones cursadas y/o pendientes.
(125299 de 27/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 93 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de denuncias recibidas contra la Planta Cementos
Melón, comuna de Quillota, detallando en su caso el número de denuncias por contaminación
acústica y material. Asimismo, remita copia de las últimas tres fiscalizaciones ambientales
realizadas a la planta, especificando si se detectaron posibles incumplimientos a la normativa
vigente y la aplicación de multas o sanciones, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (125398 de 02/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Existencia de denuncias recibidas contra la Planta Cementos
Melón, comuna de Quillota, detallando en su caso el número de denuncias por contaminación
acústica y material. Asimismo, remita copia de las últimas tres fiscalizaciones ambientales
realizadas a la planta, especificando si se detectaron posibles incumplimientos a la normativa
vigente y la aplicación de multas o sanciones, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (125399 de 02/12/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si ha realizado un estudio epidemiológico o vigilancia activa en
las poblaciones aledañas a la Planta Cementera Melón, comuna de Quillota, para correlacionar los
niveles de material particulado y la incidencia de enfermedades respiratorias y problemas de
sueño o estrés. Asimismo, remita el registro de atenciones médicas en los centros de salud de
Quillota por enfermedades respiratorias o problemas de salud mental, potencialmente asociados a
la contaminación de la planta en el último año, en comparación con el promedio de los tres años
anteriores, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (125400 de
02/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Si ha realizado un estudio epidemiológico o vigilancia activa en
las poblaciones aledañas a la Planta Cementera Melón, comuna de Quillota, para correlacionar los
niveles de material particulado y la incidencia de enfermedades respiratorias y problemas de
sueño o estrés. Asimismo, remita el registro de atenciones médicas en los centros de salud de
Quillota por enfermedades respiratorias o problemas de salud mental potencialmente asociados a
la contaminación de la planta en el último año, en comparación con el promedio de los tres años
anteriores, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (125401 de
02/12/2025). A Superintendencia de Salud.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Mecanismos de coordinación intersectorial implementados para
abordar la problemática de la contaminación acústica y la emisión de material particulado
proveniente de la Planta Cementera Melón, comuna de Quillota. (125402 de 02/12/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Mecanismos de coordinación intersectorial implementados para
abordar la problemática de la contaminación acústica y la emisión de material particulado
proveniente de la Planta Cementera Melón, comuna de Quillota. (125403 de 02/12/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Barchiesi , doña Chiara . Problemática de la contaminación acústica y la emisión de
Labor Parlamentaria de Chiara Barchiesi Chávez Página 94 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
material particulado proveniente de la Planta Cementera Melón, comuna de Quillota. (125404 de
02/12/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don
Agustín  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita todos los informes sobre gestión, gasto o
cumplimiento de objetivos, emitidos por los embajadores de nuestro país en el extranjero a la
Cancillería, desde el 11 de marzo de 2022 hasta la fecha. En el caso de los distintos embajadores
de Chile en Argentina, Brasil, Colombia, España , México y Turquía, se solicita, además, que se
acompañe una evaluación del Ministerio de Relaciones Exteriores sobre sus gestiones. (126113 de
12/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín .
Porcentajes  de  asistencia,  desagregados  por  curso,  en  los  establecimientos  municipales  o
dependientes de los SLEP. Asimismo, señale los porcentajes de asistencia, desagregados por
curso, en los siguientes establecimientos educacionales: Instituto Nacional, Liceo de Aplicación,
Liceo Javiera Carrera (Nº 1), Liceo Carmela Carvajal de Prat , Internado Nacional Barros Arana
(INBA), Liceo José Victorino Lastarria y Liceo Miguel de Cervantes. (126111 de 12/12/2025). A
Ministerio de Educación.