LABOR PARLAMENTARIA: Consuelo Veloso Ávila
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:26
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66773/1/5268_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Consuelo Veloso Ávila
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Informante  62 ................................................................................................................................... 
Incidentes  69 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  69 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Homenajes  108 ............................................................................................................................... 
Homenaje  108 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  111 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  111 .......................................................................................................... 
Integración  149 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  151 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 3 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo
. Informe las medidas que se adoptarán para garantizar la salud mental de los funcionarios que se
desempeñan en establecimientos penitenciarios como gendarmes. (1256 de 13/04/2022). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 4 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, parto esta intervención diciendo que este debe ser uno de los momentos más
difíciles que nos tocará enfrentar. En primer lugar, por la necesidad agobiante de nuestra gente,
que clama alguna solución, pero sobre todo porque estar discutiendo una vez más sobre retiros
significa que como representantes del pueblo en uno de los poderes del Estado les estamos
diciendo a las personas que tenemos para sus necesidades las mismas respuestas que fascinan a
los neoliberales: sálvate solo y gasta tus propios ahorros. Nosotros no tenemos nada para ofrecer.
Qué vergüenza me daría haber llegado hasta aquí para sostener eso que tanto queremos cambiar,
para defender con fervor la solución que siempre nos han dado las élites a las familias
trabajadoras: que nos salvemos los que podamos mientras ellos legislan con el empresario al
teléfono o con el interés del voto fácil para la reelección, sin importar los efectos y las
consecuencias a largo plazo que esto traerá para nosotros.
No creo en soluciones individuales para problemas colectivos ni creo que la clase trabajadora deba
seguir pagando con su dinero la crisis, mientras los más ricos aumentan sus fortunas gracias a un
sistema que los beneficia, incluso a la hora de los retiros, porque tienen fondos.
Por eso, hoy debemos actuar con responsabilidad, porque la presión inflacionaria es gigante y la
gente lo sabe en sus casas: los productos básicos suben sin ningún control. Hoy tenemos a
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 5 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
millones de cotizantes que no tienen fondos a los cuales echar mano, y este retiro les va a afectar
profundamente.
Creo que lo más importante es cuestionarnos en esta Cámara: ¿creemos realmente que con los
retiros nuestra gente va a dejar de sufrir por los problemas que este sistema reproduce, que es la
desigualdad? Nosotros no estamos por defender el sistema de pensiones; muy por el contrario:
No+AFP. Queremos un nuevo sistema de pensiones, y eso no se logra con los retiros.
La gente que apoya eso lo sabe muy bien en esta Cámara. Se rehúsan a cambiar el sistema; por
eso quieren dejarlo sin fondos. Incluso, hay algunos diputados que, irresponsablemente, anuncian
que van a presentar, mientras otros señalan que ya lo han hecho, proyectos para el retiro del
ciento por ciento de los fondos previsionales.
A diferencia de lo que ha pasado en otros escenarios, estoy profundamente esperanzada en lo que
estamos viviendo hoy. Tenemos un gobierno que, a diferencia del gobierno de Piñera, en plena
crisis ofrece soluciones. Ya se ha anunciado la presentación de un proyecto de reforma al sistema
de pensiones para al segundo semestre.
Por lo tanto, estoy convencida de que tenemos que sincerar esta discusión. Las personas en esta
Cámara, muchas de ellas, desgraciadamente, no quieren llevarse los costos de votar en contra de
un retiro, porque es lo más popular hoy. Sin embargo, quiero ver si van a tener ese mismo fervor
cuando estemos discutiendo las reformas estructurales del país, cuando cambiemos el sistema de
educación y el sistema de pensiones, cuando aseguremos el derecho al trabajo y a la vivienda.
Quiero ver si van a estar con el mismo fervor al lado de las personas o si van a seguir defendiendo
el modelo que aquí algunos sectores, tanto de derecha como de centroizquierda, llevan
administrando y defendiendo durante años. Quiero ver si se van a comprometer con las soluciones
estructurales que cambiarán de fondo nuestras vidas y no simplemente dejar que los pobres se
sigan rascando con sus propias uñas.
Estoy dispuesta para las decisiones que van a cambiar la vida de las personas de manera
permanente, de manera que sin duda apoyaré la propuesta del gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 6 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, lo dijimos y lo seguiremos diciendo: no negamos la necesidad de nuestra gente.
Por eso, nunca hemos sido antiayuda a las personas, como muchos otros que hoy día rasgan
vestiduras con las necesidades del pueblo, pero cuando en plena pandemia tenían la oportunidad
de aprobar un IFE por lo menos con un valor decente para que la gente pudiera comer en sus
casas, celebraban un IFE de 65.000 pesos y se negaban sistemáticamente a ayudar de cualquier
forma al pueblo.
Nosotros no somos eso, y, aunque les duela, deben tenerlo muy claro. Estamos por ayudar a la
ciudadanía; por ello, desde ya, anunciamos que vamos a aprobar obviamente este proyecto,
porque creemos que hay que darles un auxilio a las familias, haciéndose cargo de las necesidades
más importantes. Este es un proyecto que permitirá ponerse al día con deudas de salud, de
servicios básicos, de créditos hipotecarios y de créditos de consumo. Además, permitirá ahorrar
para subsidios de vivienda. En paralelo, está el plan Chile Apoya, que está enfrentando el aumento
de los costos de la vida al proponer aumentos al sueldo mínimo.
Estamos a la espera de reformas que ocurrirán durante este año, que van a transformar la forma
en la que hemos vivido hasta ahora: acostumbrados a la precariedad. En el segundo semestre va a
presentarse una propuesta de reforma al sistema de pensiones que por fin se hará cargo de las
necesidades de fondo. Porque están evadiendo la discusión de fondo: con o sin retiro, hay que
tenerlo claro, las pensiones de los chilenos no van a mejorar ni se van a destruir las AFP. Las AFP
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 7 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se van a destruir con nuestra voluntad, dentro de este Congreso. Entonces, espero que este fervor
que se ha producido en esta discusión sea el mismo que se manifieste respecto de aprobar un
nuevo sistema de pensiones, para que realmente solucionemos el problema de fondo.
Por ahora, esta propuesta se hace cargo de un montón de necesidades. Vamos a aliviar a la
ciudadanía, pero con responsabilidad, porque la izquierda y la responsabilidad fiscal también van
de la mano, y lo vamos a demostrar en este gobierno, le pese a quien le pese. ¡Seguimos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 8 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, es importante hacer el punto. El Presidente Gabriel Boric está tomando en serio
el diálogo con todos los sectores involucrados que están demandando hace un montón de tiempo
el alza en el sueldo mínimo.
El horizonte siempre ha sido mejorar la calidad de vida de los chilenos y hacerse cargo del alza del
costo de la vida, producto de la crisis económica que atravesamos.
Esta alza proviene de diversas reuniones sostenidas con la Central Unitaria de Trabajadores y con
gremios de microempresas, y pequeñas y medianas empresas, sobre las cuales a algunos sectores
siempre les gusta hablar, pero cuando pueden fortalecer el emprendimiento en este país siempre
es para los grandes, pero nunca para los pequeños.
Son cerca de 830.000 las personas que ganan el sueldo mínimo en el país, que será de 400.000
pesos en agosto de este año, lo que significa un aumento de 14,3 por ciento, porcentaje que está
por sobre la proyección de inflación de un 8,2 por ciento que se espera para este 2022.
Es un alza histórica, que no había ocurrido nunca antes. Entonces, ¿cuál es la idea de ridiculizar
esta propuesta desde el Ejecutivo? Saben que cuando tuvieron la oportunidad no lo hicieron, no
promovieron el alza del sueldo mínimo. Entonces, ¿a quién quieren engañar?
Sabemos que salen muy bonitos los discursos que hacemos en esta Sala cuando los subimos a
nuestras redes sociales y la gente dice “qué bueno lo que dijeron”.
El problema es que las autoridades y los representantes populares tienen el deber importantísimo
de decir la verdad, de no dar información que tienda al error. Se han dedicado a burlarse con el
aumento de 6.410 pesos y dicen que es una burla, que es un bono; no es un bono, es el aumento
de la asignación familiar por carga y, por cierto, es un aumento histórico, que no se había dado en
25 años.
Paremos de desinformar a las personas. Sin duda, hay que seguir avanzando. ¿Cómo no vamos a
saber nosotros? ¿Cómo no voy a saber yo, que provengo de una familia trabajadora? El sueldo
jamás alcanza, las familias chilenas viven siempre con deudas, y eso, los que están sentados al
frente, que se van a dar muchos el lujo de rechazar, no lo saben, porque hoy ganan un sueldo
millonario en este Congreso, pero antes de ser diputados también ganaban un sueldo millonario,
porque como son de familias en las cuales hay muchos políticos, son familias de empresarios,
entonces se dan el lujo de venir a rechazar el aumento que para las familias significa muchísimo.
Quizá es poco, porque en la casa siempre es poco, la plata en las casas de las familias
trabajadoras siempre se hace poca.
Se van a dar el lujo de rechazar, como rechazaron el segundo retiro y resignaron a la gente a
quedar sin nada.
Los invito a tener un poco de decencia y respeto hacia las familias chilenas de este país que ganan
una miseria. Estos sueldos, incluso con este aumento, van a seguir siendo una miseria, pero les
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 9 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aseguro que desde este gobierno y desde la bancada de Apruebo Dignidad vamos a seguir
empujando…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputados, ella está haciendo una alusión general, pero están interrumpiendo el discurso de la
diputada.
(Hablan varios diputados a la vez)
Diputado, me estoy dirigiendo a la Sala; si tiene algún problema, debe pedirlo por Reglamento y
manifestarlo.
Ella está expresándose de manera general. Uno puede compartir o no el criterio, pero ustedes
están interrumpiendo su discurso. Lo hemos conversado y hemos llamado al orden, tal como ha
sucedido en otras occisiones.
Solicito a la Secretaría que se dé el tiempo adicional restante a la diputada, para que pueda
terminar su discurso.
Les pido a todos y a todas que podamos escuchar, sin perjuicio de no compartir necesariamente lo
que está planteando quien, eventualmente, establece alguna posición. Continúa con el uso de la
palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, quiero decir a todas las familias que nos están escuchando hoy que este
aumento de sueldo es histórico; jamás habíamos tenido la oportunidad de aumentarlo.
Pero soy consciente de que no alcanza, soy consciente de que es miserable, porque el sueldo en
este país para los trabajadores que hacen que las empresas, que muchos defienden aquí, tengan
recursos es el fruto del trabajo de los trabajadores. Este sueldo es insuficiente, pero es histórico, y
por eso vamos a aprobarlo.
Estoy segura de que, desde el gobierno y desde esta Cámara de Diputados, quienes siempre
hemos estado con el pueblo vamos a ir por un aumento hasta los 500.000 en cuatro años. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 10 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra, por un minuto y veinte segundos, la diputada
Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar, por su intermedio, a las ministras presentes, en
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 11 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especial a la ministra Maisa Rojas , por priorizar nuestra adhesión al Acuerdo de Escazú.
Me preocupa el interés que existe de parte de sectores de la derecha -lo que, desgraciadamente,
no es nuevopor desinformar a la ciudadanía, cuando señalan que cedemos soberanía. Lo que pasa
es que en Chile no se protege la naturaleza ni a quienes luchan por ella.
Entonces, tenemos un grave conflicto, el que estamos -creo- ad portas de resolver.
Por eso, me preocupan los dichos del diputado Sauerbaum , quien plantea un falso dilema, como
que si se protege el medio ambiente el gobierno estará cometiendo un capricho. El señor
Sauerbaum genera una falsa dicotomía en torno a que si se protege el medio ambiente no se
estará protegiendo el trabajo y estaremos dejando de dedicarle esfuerzo a cosas importantes.
Yo le digo que es de toda supervivencia, y también para conservar las fuentes laborales, que
aprobemos tratados y legislaciones que profundicen los derechos de la naturaleza y la protección,
la participación de los territorios. Son miles de pequeños agricultores los que, gracias a la crisis
climática, están perdiendo sus cosechas, porque Chile exporta, precisamente, agua, y si no
protegemos el medio ambiente, nos vamos a quedar sin una fuente laboral.
Por eso, es de toda justicia que votemos a favor. Yo voy a votar a favor, por Macarena Valdés , por
Berta Cáceres y por todos los asesinados por la lucha medioambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 12 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señora Presidenta, voté a favor este proyecto cuando se discutió en general y me siento
profundamente arrepentida de aquello, porque he visto a los diputados y diputadas de las
bancadas de enfrente hacer gárgaras sobre la supuesta violencia que ha ejercido el Partido
Comunista o el Partido Socialista, en circunstancias de que integrantes de esos partidos, en
momentos claves de la historia de nuestro país, con tiranos en el poder, que asesinaban
ciudadanos solamente por pensar distinto, estuvieron defendiéndolos.
Me duele profundamente mi ingenuidad al pensar que íbamos a tener un debate honesto sobre la
violencia. Ya está establecido en la ley que los partidos políticos tienen el deber de promover el
respeto a los derechos humanos y a la democracia, pero no tenía nada de malo dejar eso aún más
claro. No obstante, los diputados de la UDI, de RN y republicanos han señalado que la izquierda
promueve la violencia constantemente. ¿De qué violencia me hablan?
No estoy de acuerdo, en ningún caso, con la quema o con los desórdenes públicos que terminan
en destrozos, pero tampoco estoy de acuerdo con que quienes siguen avalando y resaltando lo
bueno de una dictadura militar que asesinó a miles de compatriotas tengan la desfachatez de
decir que la izquierda respalda la violencia, cuando los únicos que han ejercido violencia física,
política y económica contra los chilenos y chilenas y contra quienes piensan distinto son quienes
están sentados enfrente, aunque no me estén mirando.
Espero que tengan un poco más de pudor en la próxima oportunidad y revisen sus propios
estatutos de sus partidos para ver si promueven o no la violencia, porque la violencia no es solo
insultar a otros o quemar una micro; la violencia también es defender a los genocidas que han
asesinado a personas y dejaron cojas, vacías, a muchas familias. Hasta el día de hoy vemos a
madres que siguen buscando justicia para sus hijos.
Espero que todos y todas rechacemos la violencia en nuestros partidos políticos, pero ese rechazo
a la violencia no se trata solamente de una consigna, de una frase más para sacar réditos
políticos, como lo hacen los diputados de las bancadas de enfrente.
Reitero: espero que tengan un poco más de pudor para la próxima oportunidad y que respeten a
quienes han luchado por la democracia y por el respeto a los derechos humanos en este país.
Los partidos de la ex-Concertación y los partidos de Apruebo Dignidad, sobre todo el Partido
Comunista, que ha sido uno de los grandes luchadores en la defensa de los derechos humanos y
de las personas en el país, no se merecen que ustedes les falten el respeto constantemente.
¡Paren el circo! La ciudadanía quiere que nos pongamos de acuerdo en las cosas importantes y no
seguir sacando réditos políticos de los dolores de otros. ¡Tengan un poco de vergüenza y de
decencia alguna vez!
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 13 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Qué ingenuidad la mía pensar que se podía tener un debate sano en torno a este tema! La verdad
es que han usado esta discusión como una plataforma para su circo, una vez más, lavándose las
manos de la violencia en sobre la cual ustedes tienen doctorado.
Anuncio mi voto de rechazo a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, hace bastante tiempo que no tomo la palabra en este hemiciclo, pero me siento
muy feliz de hacerlo ahora para aclarar ciertas situaciones que me parecen un poco falaces.
Por ejemplo, un honorable diputado de esta Cámara dijo hace muy poco tiempo que la ministra era
responsable de la delincuencia en La Araucanía. Yo creo, en honor a la verdad y a los hechos, que
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 14 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el responsable es el gobierno del Presidente Piñera, su Presidente y sus ministros, en cuyo
mandato comenzaron a aumentar los índices de delincuencia de manera tan drástica hasta llegar
a los que hoy día exhibimos.
Por cierto, se trata de un gobierno que dejó entrar a delincuentes de la envergadura del cartel del
Tren de Aragua, lo cual creo que a lo menos nos permite cuestionarnos sobre quiénes son los
responsables de la tremenda delincuencia que tenemos hoy. Dos dedos de frente, creo yo.
Quizás la razón por la que culpan constantemente a este gobierno por no disparar solo balas es la
misma razón por la que ustedes lo hicieron tan mal: porque creen que las cosas se solucionan de
formas tan básicas como es simplemente tirar balas, y los problemas complejos lo cierto es que no
se solucionan de maneras sencillas; o tal vez también les sirve instrumentalizar el dolor de las
personas que en la Región de La Araucanía tienen que sufrir la violencia, porque por algo no se
han querido hacer cargo de los problemas de fondo, que sabemos que no se solucionan ni se han
solucionado jamás disparando balas.
En lugar de atacar las causas estructurales de la delincuencia, que creo que les beneficia, porque
las causas de la delincuencia y la violencia en gran parte tienen que ver con las desigualdades
sociales de este país, de las cuales ustedes han sacado bastante provecho, y, de hecho, por eso
defienden una opción que invita a la ciudadanía a dejar las cosas tal cual están hoy, o sea, para
que ustedes puedan seguir haciendo negocio con los derechos sociales de las personas y así
también  no  hacerse  cargo  nunca  de  la  delincuencia,  porque  sabemos  que  sus  razones
estructurales no…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputada, permítame un segundo.
Solicito respeto para todos los que están interviniendo, así como lo hemos hecho con todos los que
ya han intervenido.
Puede no gustarles lo que dice un parlamentario, pero aquí no estamos en el estadio,
ocultándonos detrás de una mascarilla para gritar. Debemos hacernos cargo de lo que decimos y
responder como corresponde.
Para ello está el artículo 33, y se puede pedir la palabra.
Así se hace: de cara, enfrentando y discutiendo políticamente, pero no silbando y gritando por
detrás para interrumpir cuando interviene algún parlamentario o parlamentaria.
Puede continuar, señorita diputada.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 15 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bueno, dejemos atrás las malas noticias y lo triste y lamentable que fue el gobierno que antecedió
al nuestro.
La buena noticia es que la ciudadanía, por amplia mayoría, apostó por un gobierno de
transformaciones, que hoy, cumpliendo el mandato popular, está haciendo las cosas de una
manera distinta.
Hoy se nos solicita renovar el estado de excepción para hacernos cargo del conflicto inmediato, de
la seguridad y de la delincuencia. Pero, en paralelo, hace tres meses se anunció el plan Buen Vivir,
que implicaba una inversión de recursos y el diálogo para solucionar de fondo el conflicto. Y este
conflicto tan complejo, como dijimos, por desgracia, obviamente no se va a solucionar en un par
de meses. Todos quisiéramos que así fuera, pero no se va a solucionar en un par de meses;
tomará un poco más de tiempo.
Pero estoy segura de que cuando venga el próximo gobierno, vamos a estar en un pie mucho
mejor que el que nos dejó el gobierno del Presidente Piñera, y ante eso confío plenamente en las
dos ministras que se encuentran presentes: la ministra Izkia Siches y la ministra Maya Fernández ,
quienes -como les gusta hablar a ustedes en estos términoshan tenido los pantalones o las faldas
que les faltaron a varios hombres en el gobierno anterior para hacerse cargo de este problema,
pero de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 16 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, como comentó la diputada Emilia Schneider , durante el tiempo que llevamos en
ejercicio hemos sido contactadas por distintas organizaciones de madres y de mujeres cuidadoras
que han visto con angustia cómo han tenido que volver a sus trabajos en medio de una crisis
sanitaria en que han tenido poco acceso a beneficios y han tenido que pelear por una serie de
posnatales que terminan acabándose. Es más, las madres que tienen que cuidar a sus hijos
menores de doce años terminan no teniendo espacio, porque ya no los cubre ese tipo de garantías
o permisos.
Entonces, cualquier avance que podamos ejecutar en beneficio de esas madres que se hacen
cargo de niños y niñas que son prácticamente adolescentes es pensar en el bien de Chile y en los
cuidados que necesitamos incorporar en la legislación y también en las políticas públicas, tal cual
ha sido la sintonía en que este gobierno ha querido moverse.
Tenemos oportunidades importantes durante este ciclo, ajustándonos al año 2022, para garantizar
cosas mínimas como son los cuidados para niños y niñas que pasan durante mucho tiempo de su
vida, en situaciones muy críticas en general, solos y solas.
La crianza y la posibilidad de los hijos de estar junto a sus madres dan una oportunidad de
desarrollo y de crecimiento con muchas mejores herramientas y con una contención emocional
que muchos de nosotros aquí presentes, hijos de madres trabajadoras, hubiéramos querido.
Esto se intensifica aún más cuando atravesamos una situación excepcional, en la cual se hace aún
más necesaria la presencia de las madres.
Me parece que esta iniciativa es un importante avance. Sin duda, falta mucho por avanzar, pero
creo que es una buena noticia para esas madres que han estado angustiadas durante todo este
tiempo, pensando si van a tener que salir de la casa a exponerse y dejar a sus hijas e hijos solos,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 17 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en momentos complicados como los que atravesamos hoy, aún con resabios de la pandemia.
Por lo tanto, saludo este trabajo. Espero que sigamos avanzando. Envío un afectuoso saludo a
todas esas madres que, como señalé, han estado angustiadas y que han contactado a varias
parlamentarias. Esto es un avance y una respuesta importante a su preocupación, por lo que
esperamos que contribuya a su tranquilidad, a su cuidado y al cuidado de los hijos e hijas de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 18 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, primero que todo, saludo esta propuesta, que viene a equiparar un poco la
cancha, a dar al Estado y a la legislación la obligación de tomar medidas de prevención y
rehabilitación para las personas con hipoacusia, porque en nuestro país no tener recursos, no
tener al Estado presente cuando con tus propios medios no puedes hacerte cargo de los
problemas de salud, genera desigualdades estructurales e injusticias que se perpetúan para toda
la vida.
Conozco a muchas personas que padecen hipoacusia, pero en estos momentos recuerdo
fundamentalmente a dos: a un joven muy amigo mío, quien afortunadamente tuvo los recursos
para poder hacerse un tratamiento desde que era muy pequeño. Él tiene un implante. Aprendió a
leer y escribir de manera adecuada, y, por cierto, hoy día trabaja como profesional, pues tiene una
carrera universitaria.
Pero también recuerdo a una persona que vivía muy cerca de mí, en un sector rural de la provincia
de Cauquenes, quien viniendo de una familia muy pobre jamás tuvo ninguna oportunidad para la
detección temprana de su limitación auditiva y tampoco ninguna posibilidad escolar para poder
aprender de manera adecuada. Hoy, esa persona vive en la absoluta pobreza. Además -me
perdonarán que diga algo tan peyorativo-, le dicen “mudo”, y ha vivido una serie de opresiones y
precariedades durante toda su vida que ningún ser humano merece vivir por tener una condición o
una enfermedad que lo inhabilite.
Se me vienen a la mente las palabras de varios parlamentarios a los que he escuchado decir que
cuando hay más presencia del Estado, quien más pierde es el ciudadano promedio, porque a le
mete la mano al bolsillo. Ese razonamiento es propio de personas que jamás han necesitado de la
solidaridad de sus vecinos o de la presencia del Estado, porque han estado en una histórica
posición de privilegio y generación tras generación han contado con los recursos necesarios para
hacerse cargo del cuidado de su salud y también han gozado de oportunidades, incluso sin tener
muchas luces, para llegar a ocupar altos puestos de poder en determinadas empresas e, incluso,
en el propio Congreso Nacional. Me parece lamentable que esta visión se siga perpetuando, en
circunstancias de que lo único que buscan medidas como esta es equiparar la cancha.
Me quedo con la tranquilidad de saber que hoy existe un acuerdo para una nueva Constitución.
Espero que partamos de la base de algo que se consagraba en la propuesta constitucional, como
es el reconocimiento de los derechos de las personas que padecen algún tipo de discapacidad.
Espero que sigamos avanzando en estas medidas y seamos conscientes de que el fortalecimiento
del Estado jamás implica meterle la mano al bolsillo al más débil o al ciudadano promedio. Por el
contrario, el fortalecimiento del Estado significa mayor distribución de la riqueza, mayores
oportunidades para personas que no tienen acceso por sí mismas a condiciones básicas de buen
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 19 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vivir.
Espero que en este período parlamentario sigamos avanzando y dejemos de hablar mal del Estado
y de acusarle de todos los problemas. Cuando uno camina por las calles, se encuentra con
personas que no tienen acceso a la vivienda o no tienen acceso a internet para hacer trámites
básicos o no tienen acceso a la salud. Lo que más nos dice la gente -a todos alguna vez se lo han
dicho es que el problema es que el Estado no se hace cargo, el problema es que faltan
funcionarios, el problema es que no hay recursos para hacer una intervención quirúrgica, y suma y
sigue. Realmente, el problema es siempre la ausencia del Estado y la falta de legislación que
obligue a este a redirigir sus esfuerzos hacia quienes más lo necesitan.
Esa es una deuda que tenemos con nuestro país después del resultado del plebiscito que, con una
votación aplastante, rechazó la propuesta constitucional. Pero sabemos que ese resultado no
significa un rechazo a los parlamentarios que estamos ubicados a este lado y un respaldo a los
que se ubican enfrente, sino que es un rechazo a la falta de políticas de Estado que hemos
permitido. Todos sabemos que cuando el Estado está más presente, los privados tienen menos
espacios para, muchas veces, cometer sus fechorías.
Nuevamente,  valoro  esta  propuesta  y  debemos  seguir  avanzando  en  igualar  la  cancha,
asegurando derechos básicos a los ciudadanos y a las ciudadanas de nuestro país. El 4 de
septiembre no se terminó absolutamente nada. Seguimos en la lucha por una vida digna para los
chilenos y las chilenas. Seguimos en la pelea, compañeros y compañeras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 20 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro y al subsecretario de Agricultura, que nos
acompañan en esta sesión especial que tiene por objeto abordar el plan Siembra por Chile, a
propósito de la crisis agrícola en la que nos encontramos.
Quiero saludar el trabajo que han desplegado desde el ministerio y desde el gobierno en este año,
que ha sido muy crítico debido a la crisis económica, que nos ha golpeado también en los precios
de los fertilizantes, como comentaron varios de los parlamentarios. Ha sido difícil dar respuestas si
consideramos que los recursos para el Ministerio de Agricultura son limitados, pues son los que se
aprobaron durante el gobierno anterior y con ellos se han tenido que hacer muchas cosas.
Valoro el plan Siembra por Chile, porque como Presidenta de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural he trabajado durante estos meses con hortaliceros, viñateros,
arroceros y otros agricultores, quienes, si bien están conscientes de la realidad y señalan que
siempre falta más, agradecen las transferencias directas, los subsidios para fertilizantes, los
préstamos con tasa preferencial por parte de BancoEstado, las reestructuraciones de las deudas
de Indap, ya que Indap es uno de los principales bancos -por decirlo de alguna manera de los
pequeños agricultores y ha sido clave para poder sobrevivir a la crisis, para poder seguir
plantando.
Se han acumulado una serie de carencias y de precariedades desde hace muchas temporadas.
Estamos en un momento crítico del planeta; estamos en una crisis climática, en que el agua cada
vez escasea más, y, desgraciadamente, el marco jurídico chileno favorece que el agua se
concentre en las manos de muy pocos, perjudicando a los pequeños agricultores, que tienen
enormes dificultades para regar. Es lo que les ha ocurrido a los arroceros, que perdieron el 20 por
ciento de su producción por falta de agua. A ello se agregan otros desafíos que deben enfrentar
los agricultores.
Felicito y saludo nuevamente el trabajo que se está realizando. Creo que el plan Siembra por Chile
ha venido a hacerse cargo de una crisis sin precedentes, y con muy pocas herramientas.
Estoy consciente de que tenemos que mejorar, y para eso invito a mis colegas parlamentarios a
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 21 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que en la discusión de la ley de presupuestos nos pongamos todos en sintonía para aumentar los
recursos del Ministerio de Agricultura, porque sin recursos es muy difícil trabajar.
En  el  Congreso  Nacional  escuchamos  muchas  veces,  desgraciadamente,  a  parlamentarios
despotricar contra el Estado, lo que es muy curioso, porque somos parte de los tres poderes del
Estado. Pero lo cierto es que cuando hay situaciones de precariedad y de crisis la ciudadanía
siempre demanda más Estado.
Nuestra meta es que las personas sientan que el Estado las está acompañando. Ese ha sido el
trabajo que ha realizado este gobierno durante estos meses de crisis, en particular el ministro y el
subsecretario que nos acompañan.
Por lo tanto, les agradezco, como parlamentaria y como Presidenta de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, y reafirmo mi compromiso irrestricto con ustedes, no por ser
parlamentaria oficialista, sino por el compromiso que han demostrado como autoridades con
nuestros pequeños agricultores, quienes, no obstante poner el pan sobre la mesa del pueblo de
Chile, viven precariamente en comparación con los grandes agricultores, que hoy tienen todas las
facilidades para seguir produciendo a costa del trabajo de los pequeños agricultores.
Sé que este ministerio ha apoyado los cultivos tradicionales y ha fortalecido la agricultura familiar
campesina de manera sustentable. Además, respecto de las deudas con los pueblos indígenas,
una cosa es hablar sobre ataques y sobre el conflicto indígena y cómo afecta esto a los pequeños
agricultores, y otra distinta es dar soluciones, algo de lo que poco se habló en los gobiernos
anteriores. Este gobierno sí se está haciendo cargo.
Señor Presidente, por su intermedio, mis respetos al señor ministro y al señor subsecretario, y
toda mi confianza en que vamos a sacar adelante la agricultura familiar campesina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 22 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO, doña Consuelo .-
Señora Presidenta, para quienes representamos la ruralidad y las regiones, donde el acceso a
internet, al transporte y a la salud siempre es escaso y en general llega tarde, este tipo de
proyectos,  que  buscan  consagrar  la  equidad  digital  entre  los  estudiantes  y  asegurar  su
conectividad y el acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la educación, me
hace pensar con mucha emoción y recordar a todas esas personas que he conocido.
Yo misma, siendo estudiante, tuve muchos problemas de conectividad en mi vida personal, pero
siendo diputada, y antes de serlo, recorrí las 11 comunas de mi distrito, y no puedo evitar pensar
en los estudiantes de Tierra Amarilla, un sector rural de Cauquenes, cuyas mamás me decían que
a las 8 de la mañana debían llevar a sus hijas literalmente a la punta del cerro para que tuviesen
acceso a internet, porque era el único lugar en que recibían la señal.
Pienso en Salto de Agua, en el sector de Curanipe y Pelluhue, en la costa del Maule sur, donde la
señora Olga tiene el mismo problema con su hija. A veces pasan dos días sin tener acceso a
ningún tipo de señal, no solo su hija, sino todos y todas quienes habitan ese sector.
Lo mismo pasa en el sector de Catillo, en Parral, y en el sector de Las Cabras, en la precordillera
de Linares.
Uno piensa en que podremos redirigir los esfuerzos del Estado hacia garantizar el acceso a
internet y asegurar la equidad para los estudiantes, independientemente del lugar en que les tocó
nacer, si nacieron en Vitacura o en Coronel de Maule, también en mi comuna.
Algunas personas dicen: “¿Y de qué sirve que esté escrito en el papel? Porque con eso no se va a
lograr necesariamente que mañana los estudiantes u otras personas tengan acceso a aquello”.
Bueno, esa es la gracia de legislar: que, una vez que está en papel, los esfuerzos de un Estado se
redirigen precisamente a poner los recursos donde se debe, y pienso en un parlamentario que
decía: “Es fácil proponer financiar cosas cuando tú no las pagas”. Todas y todos quienes vivimos
en la República de Chile pagamos absolutamente todas las cosas con nuestro trabajo y aportamos
para que nuestro país siga desarrollándose y creciendo.
Los padres y esos niños, con su sola existencia y con su educación, lo harán también el día de
mañana. Esa es la gracia de ser parte de un mismo país, donde todos trabajamos y sumamos
nuestros esfuerzos para hacer nuestra patria más grande.
Ante eso, ad portas de un nuevo proceso constituyente que nos dará paso a una nueva
Constitución, creo que es importante reivindicar la necesidad de que nos pongamos de acuerdo y
digamos dónde queremos que el Estado se dirija ahora, para asegurar el bien de unos pocos o
para asegurar el bien común de todas y todos los chilenos, independientemente del lugar en que
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 23 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nos tocó nacer.
Esa pregunta tenemos que responder en estos días, con una nueva Constitución para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
SALUDO A DIRIGENTES SINDICALES Y CONMEMORACIÓN DE
FALLECIMIENTO DE EXDIPUTADO SEÑOR MANUEL BUSTOS HUERTA, AUTOR
DE LEY QUE LLEVA SU NOMBRE
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, quiero partir saludando a los dirigentes y dirigentas sindicales, ¡cómo no!, y
también conmemorar al exdiputado don Manuel Bustos , autor de una ley tan importante para los
derechos laborales como la “ley Bustos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 24 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar la pronta aprobación de este proyecto. Sin duda,
con cada medida que avanzamos en profundizar la transparencia, profundizamos la democracia.
Los vecinos y las vecinas de las distintas comunas de Chile merecen saber cómo están votando
sus representantes, ya sea a nivel de consejo regional o de concejo municipal.
Lo cierto es que hoy se ve un consenso generalizado en aprobar este proyecto, pero me gustaría
que eso también se tradujera en que los representantes de los sectores políticos que hoy están de
acuerdo votaran a favor de la transparencia, porque, desgraciadamente, sigue siendo voluntaria,
como en el caso de la Región del Maule, donde desde la derecha se opusieron a la transparencia
de los consejos regionales. Por lo tanto, como mínimo deben hacer un llamado al orden.
Por otra parte, también es necesario avanzar en otras medidas de transparencia. Así como
empujaron la realización del test de drogas, que finalmente no sirvió para nada -fue pan y circo
para el pueblo-, también sería bueno que quisieran levantar el secreto bancario. Sería interesante
que, por lo menos, dos veces al año se sorteara 70 o 100 diputados para que se les levantara el
secreto bancario y pudiéramos saber con quién trabajan, cómo financian sus campañas y cómo
financian su accionar político en el desempeño de sus cargos.
Me parece que ninguna de las medidas es más importante que la otra, por lo que debemos
avanzar en todas ellas.
Antes de terminar mi intervención, quiero señalar que hay un proyecto, que está durmiendo en el
Congreso, que tiene que ver con asegurar la paridad en los concejos municipales. En mi comuna
natal, la comuna de Cauquenes, a pesar de tener mujeres con mayoría, por la forma de la
elección, quedaron fuera. Hoy no hay ni una sola mujer concejala en la comuna de Cauquenes. Así
que es de esperar que prontamente podamos discutir ese proyecto.
Sin duda, voy a votar a favor, pero avancemos también en otras medidas que sumen a la
transparencia, para que la ciudadanía sepa quiénes son sus parlamentarios, cómo votan y con
quién trabajan, porque, sin duda, eso nos ayudará a recuperar la tan perdida legitimidad a quienes
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 25 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejercemos una función muy noble, que es la política, pero que de pronto se tiende a empañar con
ocultismos y secretos que hacen que la ciudadanía, legítimamente, siga desconfiando.
Votaremos favorablemente este proyecto, para que sigamos avanzando en transparencia y, por
ende, en profundización de la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, hago esta intervención con mucho dolor. Es impresionante que después de
todos los antecedentes que tienen a la vista, algunos diputados sigan diciendo que esto
simplemente es algo que divide a los chilenos y que es una cosa de políticos y de políticas.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 26 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si el golpe militar y las violaciones a los derechos humanos siguen dividiendo a nuestro país es
porque tenemos a los señores diputados y a las señoras diputadas que se sientan ahí enfrente
negando constantemente hechos ciertos y comprobados.
Dicen que es cosa de políticos. ¿Eran políticos los niños que mataron y desaparecieron en
dictadura? ¿Ameritaba violar a mujeres embarazadas hasta provocarles la muerte y la pérdida de
sus hijos? ¿Dónde quedan sus discursos provida ante eso? ¿Pueden exigirle al Partido Comunista o
al Partido Socialista que pidan perdón o que cambien sus estatutos, si ustedes tienen miles de
muertes a sus espaladas con sus partidos y sus vocerías más importantes, y estos partidos
ninguno? Paren de alterar los hechos.
Ustedes son parte de un momento de la historia en que la ciudadanía exige más de nosotros;
exige que partamos desde mínimos civilizatorios.
Este país va a seguir dividido mientras ustedes sigan legitimando las violaciones a los derechos
humanos y justificando el golpe militar por un supuesto mal gobierno de Salvador Allende. Desde
la propia CIA, el jefe en ese entonces reconoció y desclasificó documentos en los que constaba que
Nixon había dado la orden de desestabilizar a ese gobierno. Se dijo: “Esta es una oportunidad de
una en diez para salvar a Chile”. ¿Para salvar a Chile de qué? El Presidente Salvador Allende era
un demócrata, cosa que no pueden decir de ustedes mismos, porque siguen avalando dictaduras
sangrientas. Por favor, partamos de mínimos civilizatorios.
Provengo de una región, incluso, de una familia, y alguna vez pensé -lo digo con bastante
seguridad; no tengo temor en decirlo- que este tipo de cosas tenía justificación, pero no la tiene.
Matar a una persona por pensar distinto no tiene ningún tipo de justificación. Si hubieran matado a
sus padres, a sus tíos, a sus compañeros, que simplemente luchaban por un país más justo,
estarían pidiendo un memorial y una serie de cosas que les aseguro que nosotros estaríamos
dispuestos a dárselas, porque nadie merece morir o ser torturado por pensar diferente. Mientras
ustedes no estén dispuestos a aceptar aquello, Chile va a seguir dividido.
Les aseguro que nosotros, desde este lado, vamos a seguir luchando por memoriales, por justicia y
reparación, y no nos vamos a cansar hasta que eso sea así. Chile va a dejar de estar dividido
cuando se salden las deudas históricas. Porque no puede haber paz si no hay justicia, si no hay
reparación ni garantía de no repetición.
Por supuesto que voy a votar a favor, pero, por favor, hago un llamado a la cordura en esta
Cámara de Diputados: dejen de mentirse a sí mismos. Ustedes saben qué pasó y lo justifican,
porque los asesinos son los que piensan tal cual piensan ustedes.
Nosotros no vamos a ser cómplices pasivos de esa negación que hacen sin ningún tipo de
vergüenza, en un órgano democrático donde hay gente elegida democráticamente, gracias a
quienes lucharon por recuperar la democracia que ustedes no querían que se recuperara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 27 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, primero que todo, es una cosa cómica cómo la derecha habla cuestionando algo
que recién defendía haciendo gárgaras: el derecho a la vida. O sea, es una cosa impresionante.
Perdón -por su intermedio, Presidente-, el diputado Araya dice: “Preocupémonos de cosas
importantes y no de gustitos ideológicos”. ¡Qué es más ideológico que optar por relativizar el
derecho a la vida en la Cámara de Diputadas y Diputados de nuestro país!
Las diputadas Ossandón y Cordero , y el diputado Schubert -por su intermedio, Presidente hablan
sobre el aborto equiparándolo con la abolición de la pena de muerte en la justicia militar. O sea,
realmente les gusta más el feto hasta que nace gay, hasta que nace pobre, hasta que nace mujer
y, ahora, hasta que nace militar. Ahí ya no les gusta tanto el derecho a la vida.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 28 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada, le pido que se refiera, en las mismas condiciones, al tenor del proyecto.
-Manifestaciones en la Sala.
-Aplausos.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Todos los días en este Congreso se pone en riesgo la vida de niños, niñas y adolescentes. Por un
sistema desigual y violento que los sectores de enfrente legitiman, todos los días se está matando
a personas, a gente inocente.
Y ahora cuestionan…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputada, la llamo al orden. Le reitero que, por favor, se refiera al texto del proyecto.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Bueno, lo voy a decir muy brevemente.
Me parece insólito que cuestionen que se vaya a abolir la pena de muerte en la justicia militar. O
sea, definitivamente, no les gusta ni siquiera que vivan los militares. Es una cosa impresionante.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 29 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, voy a referirme al proyecto, pero no puedo dejar de lamentar los dichos del
diputado Urruticoechea , quien no está presente en la Sala, que no son nada distintos a los dichos
que habitualmente su bancada y la derecha expresan respecto de proyectos de ley que benefician
a las mujeres. Ejercen todos los días en este Congreso acciones que tienden a denostar a las
mujeres.
Ahí en las tribunas está Nancy. ¡Nancy, discúlpanos!
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputada, la llamo a referirse al proyecto.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Le pido disculpas a Nancy, porque el proyecto de ley que estamos tramitando para establecer un
régimen de protección y reparación en favor de las víctimas lo hemos trabajado con mucho cariño
y con mucha preocupación en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. La diputada Karol
Cariola , desde el día uno, ha hecho un trabajo tremendo en este proyecto.
Lo que quería poner de manifiesto respecto de este proyecto es que es impresionante cómo
todavía nos falta muchísimo. Dentro de estos espacios, donde se toman decisiones, las mujeres
siguen siendo consideradas de segunda clase. Todavía algunos creen que hay ciudadanos de
primera y de segunda, y las mujeres siempre quedan en segundo lugar. Por eso nuestras vidas
siguen en riesgo.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 30 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por ello, mujeres como Karol Cariola u otras mujeres lideresas -siguiendo lo señalado por la
diputada Cordero sobre los dichos de la entonces ministra Izkia Siches de que “se pegaron en la
cabeza”- jamás tienen el mismo nivel de violencia hacia hombres cuando son políticos, versus la
violencia que los hombres ejercen en contra de las mujeres políticas. Es lamentable que sigan
persistiendo en conductas sumamente misóginas y que les falten el respeto a las madres de
víctimas de violencia machista, como si a las mujeres no las mataran por ser mujeres. Las matan
por ser mujeres, las matan porque hay un sistema que establece que los hombres están más
arriba en la pirámide jerárquica y las mujeres estamos más abajo. Por eso los hombres, sin ningún
tipo de problema, también ejercen violencia política contra nosotras.
Si la ejercen aquí, donde somos mujeres privilegiadas, ¿cómo no la van a ejercer en las calles?
¿Cómo no la van a ejercer en las casas de esas mujeres pobladoras, cuidadoras y trabajadoras,
que durante la pandemia tuvieron que ver cómo sus derechos laborales prácticamente se veían
vulnerados, por lo que tenían que cuidar y trabajar? Además, sufrían violencia doméstica por parte
de sus maridos o de sus parejas. Sin embargo, todavía aquí se sigue cuestionando. Elevemos el
nivel de la discusión.
Este es un proyecto de ley necesario para resguardar la vida de las mujeres, de todo tipo de
mujeres.
Basta de violencia contra las mujeres, basta de ejercer violencia política, basta de despreciar las
vidas de las trabajadoras y de todas las mujeres que existen en nuestra sociedad.
En verdad, disculpa, Nancy . Qué pena que hayan tenido que presenciar este papelón de un grupo
de parlamentarios que no creen en los derechos de las mujeres, que no quieren aprobar que se
termine el matrimonio con niñas, que no quieren aprobar un proyecto de ley que les otorgue
seguridad a las mujeres; no quieren aprobar proyectos de ley que avancen en el resguardo de los
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres. Son antimujeres. El Partido Republicano es
antimujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 31 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en cuanto a las relaciones exteriores de nuestro país, pido que nos dediquemos
a hablar de lo importante.
¿No sé hasta cuándo a la derecha le va a dar con los nombramientos de los amigos, del no se
quién? O sea, si pretenden que en los nombramientos políticos se vote a los militantes orgánicos
de una de las coaliciones de gobierno, creo que no han entendido nada de política internacional.
Debo decirle al diputado Cristián Araya -por su intermedio, Presidente-, quien tiene una especie de
fijación últimamente con los nombramientos, que la razón por la cual no tenemos embajador en
Brasil es porque el Presidente de ese país, que probablemente él apoyó, un violador de derechos
humanos y negacionista, no ha querido aceptar a nuestro embajador solo por diferencias políticas.
Esa es la forma en que la derecha hace política internacional. Por eso, en razón del actuar del
gobierno anterior, quedamos con las relaciones internacionales muy erosionadas, sin contar los
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 32 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuatro informes negativos en cuanto a derechos humanos, una vergüenza real para nuestro país.
Hablando de política internacional en serio, refirámonos a la forma de hacer política internacional
que este gobierno ha propuesto en cuanto a crisis climática: aprobar el Acuerdo de Escazú, un
gran compromiso medioambiental internacional, el cual, de manera inexplicable, estuvo estancado
durante cuatro años.
Política Exterior Turquesa para hacernos cargo de la protección de los ecosistemas y, sin duda, de
los océanos. Estamos en un momento clave de crisis climática para hacernos cargo de esto. Por
cierto, en América Chile lidera la protección del océano.
En cuanto a la agenda de género, las mujeres rurales; en cuanto a la agenda latinoamericana,
hemos retomado vínculos con distintos gobiernos. Hoy tenemos una relación muy fluida con el
gobierno de Canadá, al igual que con el gobierno de Estados Unidos, y también debemos destacar
la reactivación de la Alianza del Pacífico.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric ha sido destacadísimo y alabado por todos los países de
nuestro continente y del mundo.
Por lo tanto, creo que debemos dedicarnos a hablar sobre política internacional en serio y dejar
fuera los cahuines y la chimuchina. Cada uno de los embajadores que tenemos está avalado
política y profesionalmente para estar en el lugar en el que están. Hay un 20 por ciento de
nombramientos políticos y un 80 por ciento de nombramientos que corresponden a funcionarios
de carrera. No hay nada más que decir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 33 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, los pequeños y medianos agricultores pasaron un año especialmente
complejo por la crisis climática, pero también por los resabios de la pandemia y -¡cómo no!por la
guerra en Ucrania, que incrementó el valor de los insumos agrícolas de una forma jamás antes
vista. A este gobierno, sin duda, le tocó hacerse cargo.
Entre las acciones del ministerio destaca la creación de la Comisión de Seguridad y Soberanía
Alimentaria, cuyo objeto es identificar y generar acciones de corto, mediano y largo plazo para
asegurar el acceso de los chilenos y las chilenas a los alimentos, que sabemos que hoy está en
crisis, a propósito de todos los factores que mencioné. Por cierto, a esto se le suma el Plan
Siembra por Chile.
Nuestra gestión, sin embargo, a pesar de que nos hemos hecho cargo de esta crisis de manera
impecable, tiene que ir aún más allá; tenemos que ir más allá de la urgencia, porque es la calidad
de la alimentación de nuestra población la que está en juego, es el trabajo de hombres y mujeres
del campo chileno lo que está en juego.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 34 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En esta década se construyó un modelo de desarrollo agroexportador, que posiciona la calidad de
nuestros productos a nivel global y entrega importantes ingresos para el país, pero que trae
aparejados numerosos problemas, como la pérdida de la biodiversidad y la desaparición de
productos tradicionales del campo, entre muchas otras cosas.
La riqueza de nuestro campo se queda en las mansiones de Lo Curro y Lo Barnechea; si se
quedara en el Maule, en Ñuble o en La Araucanía, estas no serían las regiones con los mayores
índices de pobreza rural.
En Chile soñamos con que los jóvenes, hijos de familias trabajadoras del campo, tengan la
oportunidad de quedarse a seguir cultivando la tierra y a seguir poniendo el pan sobre la mesa de
las familias, pero hoy, desgraciadamente, el dinero y el trabajo del campo se lo llevan los grandes,
mientras los chicos se quedan con la precariedad y la miseria.
El mandato del Presidente Gabriel Boric es ser un gobierno en terreno, y nos hemos visto, sin
duda, en terreno; no obstante, falta más todavía.
La agricultura tiene que ser prioridad de este gobierno; tenemos que poner los recursos donde
ponemos las palabras. Ese es el desafío que le queda a nuestro Presidente Gabriel Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 35 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, yo no soy tan amble como el diputado Gonzalo Winter.
Necesariamente, tengo que decir que nunca había escuchado a la derecha tan interesada en
hablar de desarrollo social desde que tuvieron esta tremenda plataforma para sus redes, solo para
desviar la atención a los errores del ministro Giorgio Jackson, porque esa es la única forma en la
que van a disfrazar el hecho de que votarán en contra de todo lo que tenga que ver con subirle el
presupuesto a cosas que atacan uno de sus mayores negocios. ¿Cómo qué negocios? Enriquecerse
a propósito de la desigualdad de este país, de la precariedad, de la salud mental y de las madres
solteras criando, porque se oponen a todo lo que tenga que ver con que la clase trabajadora viva
mejor.
Quieren llevar todo el foco de la discusión a lo malo que es el ministro Giorgio Jackson. Una
diputada en otro país dijo: “Te felicito, qué bien actúas”. Ustedes son impresionantes. Se merecen
todas las canciones del mundo relacionadas con actuación.
Han repetido exactamente los mismos discursos todo el rato, con los mismos chistes fomes. Chile
nos está mirando. Chile quiere escucharnos hablar de desarrollo social y de programas para las
madres solteras, para los adultos mayores, para el pueblo, para que la clase trabajadora salga
adelante, y ustedes quieren hacer de esto un matinal hablando mal del ministro Jackson.
¡Respeten a las autoridades del Estado, hombre! ¡Sean republicanos!
Yo felicito el trabajo que ha hecho al ministro Giorgio Jackson y el trabajo que ha hecho nuestro
gobierno en materia de desarrollo social. Sin duda, falta mucho, porque si antes nos faltaba, con el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 36 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
último gobierno de la derecha quedamos peor, pero este gobierno está afrontando eso con mucho
trabajo y con recursos, haciéndose cargo de la situación en la Araucanía con algo que a ustedes no
les gusta, que es lo opuesto a balas y violencia: oportunidades para que la gente salga adelante y
para que viva en un país del cual se sienta parte, que no esté solo hecho para ustedes.
El pueblo merece vivir bien. Eso está haciendo este gobierno. Ese es el compromiso del Presidente
Gabriel Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 37 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señora Presidenta, me quiero referir en específico al capítulo 4 de esta partida, que corresponde a
Gendarmería de Chile, porque con frecuencia han acudido a mí -estoy segura que a otros
parlamentarios tambiénfuncionarios y funcionarias de Gendarmería aquejados en su salud mental,
solicitando traslados y relatándonos las difíciles situaciones que les toca vivir en el desempeño de
sus funciones.
Un número importante de funcionarios de Gendarmería proviene de mi distrito, de las comunas de
Cauquenes y de Parral. Reitero: son numerosos los casos de parlamentarios que reciben este tipo
de solicitudes de traslado por las malas condiciones laborales en las que se encuentran los
funcionarios de Gendarmería.
No podemos seguir metiendo el problema debajo de la alfombra. Son miles de familias, madres
angustiadas, esposas, que tienen que ver cómo sus familiares caen en situaciones muy graves de
salud mental, incluso, con muchos intentos de suicidios, algunos de los cuales, lamentablemente,
se materializan. Esto ocurre porque, al momento de entrar a la institución, muchas veces se
desconocen las condiciones en las que van a trabajar y las condiciones ante la solicitud de ser
aceptado un traslado. Además, no existe la dotación suficiente de profesionales y duplas
psicosociales para hacerse cargo de la salud mental de los gendarmes.
Por ello, quiero pedir al ministerio que se haga cargo de esta situación. Sabemos que el problema
tiene raíces más profundas y que, por tanto, tomará muchísimo tiempo en solucionarse. Hay que
invertir  en  la  salud  mental  de  nuestros  funcionarios  y  funcionarias  de  Gendarmería.  Es
importantísimo lo que pasa dentro de las cárceles en tanto recintos de reinserción. Si tenemos
funcionarios de Gendarmería que lo están pasando mal, que sufren vulneración de derechos
laborales, que no tienen infraestructura, que sufren de hacinamiento, malamente podremos
mejorar las condiciones de seguridad en nuestro país.
Las cárceles dañan tanto a los reos como a los funcionarios; eso tiene que dejar de ser así.
Tenemos que hacernos cargo de esa situación. La justicia no solo tiene que ver con aumentar
penas, sino con atender la reinserción y trabajar la prevención, lo que también debe hacerse
extensivo a los funcionarios de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 38 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Mario Marcel , a la directora de
Presupuestos, y, por cierto, a todas autoridades de gobierno que hoy vienen a terminar -
esperamos– este proceso de discusión de la ley de presupuestos, en que, por cierto, ha primado
un ánimo de diálogo del gobierno, que no es algo que, desgraciadamente, podemos decir de
todos.
Valoro el incremento en un 4,4 por ciento del presupuesto para seguridad, incluido el presupuesto
a Carabineros, que, desgraciadamente, fue rechazado en la instancia anterior, pese a que ningún
otro gobierno había puesto tantos recursos en fortalecer y capacitar a nuestros funcionarios
policiales. Sabemos, más allá de cualquier posición, que ellos representan una parte importante de
nuestra población, incluidos familiares e hijos de clase trabajadora que quieren encontrar un buen
porvenir, pero que muchas veces no pueden hacerlo por la falta de oportunidades que brinda el
Estado. Valoramos ese gesto del gobierno que marca una clara posición para estar abiertos a
mejorar la vida de todos los chilenos y chilenas.
Por cierto, valoro el acuerdo que se alcanzó con los guardaparques, para que puedan seguir
desempeñando su tremenda labor; el aumento del per cápita en salud primaria, el aumento en
vivienda, en obras públicas. Sin embargo, desgraciadamente, no todo puede ser bueno, pues en
una instancia tan importante como esta también reina la mezquindad. Ejemplo de ello son las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 39 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supuestas exclusiones que hace el Instituto Nacional de Derechos Humanos y que hoy se
presentan como argumento por una parte de la derecha para rechazar nuevamente la partida
asociada a ese organismo.
No sé si les parece que el legítimo reparo que se pueda tener respecto del funcionamiento del
Instituto Nacional de Derechos Humanos sea argumento suficiente para dejar sin presupuesto a
una institución clave para el resguardo, precisamente, de grupos a que se ha aludido. Desde ahora
partamos de ese mínimo, es decir, de los derechos humanos, propio de todos los sectores, de
todos los grupos humanos, los que sin duda se van a ver mermados si tan importante instituto no
cuenta con presupuesto. ¿Cómo se va a lograr mejorar ese instituto si no tiene recursos? Es
absolutamente una locura. Creo que los caprichos ideológicos no pueden dejar inutilizadas
instituciones tan importantes en nuestro país.
De cierta forma, esto nos recuerda -hay que traerlo a colaciónla mezquindad y el sesgo que hoy
existe por parte de parlamentarios y autoridades, en especial del Partido Republicano, que
alimentan  que  ciertos  camioneros  sigan  obstaculizando  las  vías,  impidiendo  no  solo  el
desplazamiento, sino la alimentación y el trabajo de millones de trabajadores. Todo esto, además,
está dañando gravemente la agricultura en todos sus niveles.
Llamo a los parlamentarios que vinieron a este Congreso Nacional por el bien de Chile, no para
hacer performances en la televisión, a pensar en Chile. No me cabe duda de que la derecha
democrática y el oficialismo hoy estarán por darle presupuesto a nuestro país a la altura de los
desafíos que enfrentamos.
No me cabe ninguna duda de que este gobierno, el tiempo y la clase trabajadora de este país nos
darán la razón. Este gobierno está comprometido a aminorar las brechas sociales y a asegurar el
buen vivir de los chilenos y las chilenas. Sin embargo, para ello se necesita que todos optemos por
el  diálogo  y  no  por  la  sedición  y  el  ánimo  desestabilizador  que  caracteriza  a  muchos
parlamentarios y parlamentarias, quienes no miden el daño que pueden causar a nuestro país.
La mezquindad, el sesgo y el capricho ideológico no pueden hacer que hoy se rechacen partidas
tan importantes para nuestro país y para la clase trabajadora, simplemente por no darle el gusto
al gobierno. ¿Cuál es el gusto que quiere darse el gobierno? Darle un presupuesto a nuestra gente
para que podamos salir adelante, pero en serio, para evitar que los únicos que tengan
oportunidades en este país sean los parlamentarios que estamos aquí sentados y las comunas
más ricas de Chile. La idea es que los hijos de las familias de clase trabajadora, los niños, las
niñas, los carabineros, los guardaparques, todos los chilenos que hacen más grande este país,
tengan acceso a mejores oportunidades.
Hoy podemos elegir de qué lado vamos a estar. ¿Vamos a estar del lado de los intereses
mezquinos de nuestros partidos o de nuestros sectores o vamos a estar del lado del buen vivir de
los chilenos y las chilenas, que sabemos que es prioridad de este gobierno?
Espero que hoy se muestre con nuestros votos cuál es la prioridad de los parlamentarios y
parlamentarias de este país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 40 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 41 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, quiero partir por valorar el que hayamos tenido la capacidad, como Congreso,
como representantes populares, de haber podido llegar a un acuerdo para la nueva Constitución,
que va más allá de nuestras propias identidades y, sin duda, no cumple al cien por ciento con las
expectativas que teníamos dentro de los distintos sectores que participamos en su redacción.
Creo que precisamente ese es el mérito: que estuvimos dispuestos y dispuestas a renunciar a
parte de nuestras identidades y expectativas para poder darle un acuerdo a Chile, un acuerdo que
cumpla con el mandato que nos entregaron, que es dar soluciones a las necesidades de la
ciudadanía.
¡Qué pena por los sectores que no creen en la democracia, que no creen que este sea un espacio
honorable, como el que es, porque sí lo es! Algunos hablan de “los políticos”, como si ellos no
fueran políticos.
Hay quienes, dentro de la extrema derecha, tratan de enarbolar banderas, pero no se preocupan
de lo que quiere la gente. Lo que quiere la gente es que tengamos legislación que se haga cargo
de responder a sus necesidades, que puedan tener pensiones dignas, que puedan tener derecho al
agua. Eso no se logra con la Constitución del 80, no se logra con la Constitución del 80. Por eso
vamos a cambiarla.
Dejen de decirles a las personas que firmar este acuerdo es un capricho que tenemos los partidos
políticos. No tenemos ningún capricho. Todos los que estamos sentados aquí tenemos trabajo,
todos tenemos acceso a vivienda, todos tenemos acceso al agua. ¿Saben quiénes no los tienen?
Los chilenos y chilenas que están en sus casas; esos que, independiente del resultado del
plebiscito del 4 de septiembre, salieron a marchar en masa por todo Chile a exigir que
cambiáramos la Constitución y a exigir que cambiáramos el modelo.
No les gustó la propuesta. ¡Bien que no les gustara! Puede ser que en buena parte a varios no nos
haya gustado, pero sabíamos que era un acuerdo democrático y que surgía de un órgano ciento
por ciento elegido, y hoy es eso lo que vamos a darles a las personas.
Si no les gustó esa propuesta, ¡qué bien que no les guste! Tenemos que aprender las lecciones
también. No puede emborracharse nadie en este nuevo proceso, creyendo que por que le fue
mejor tiene la verdad absoluta del pueblo. El pueblo va a estar demandándonos y dándonos luces
que debemos recoger.
Tanto la centroderecha como la centroizquierda tienen la responsabilidad de armar un proceso y
de poner a los mejores al frente, porque la gente no quiere más decepciones. El 80 por ciento del
“apruebo” de entrada significaba que la gente era y es consciente de que se necesita cambiar el
modelo consagrado en esa Constitución para tener condiciones dignas de vida. Pero ¿a qué costo
y de qué forma? Eso es lo que tenemos que procurar: que sea de la mejor forma posible, para que
en un año o en un año y medio más podamos decir que Chile avanzó. Porque Chile va a avanzar
cuando tengamos una Constitución democrática que garantice condiciones dignas para la clase
trabajadora, y eso se hace con la centroderecha democrática, con la izquierda, pero no con la
extrema derecha fascista que se opone a todo, ni tampoco…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 42 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a
productos que no sean de origen animal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero decir que este es un mal proyecto, puesto que solo aporta a la protección
de los intereses de un número muy pequeño de productores, porque precisamente tiende a
proteger los intereses de la gran industria de la carne y a dejar fuera a los carniceros, por ejemplo,
a los pequeños productores agrícolas que no tienen ningún tipo de preocupación al respecto,
porque se creó un problema ficticio.
La idea de este proyecto es generar una definición cerrada del concepto de carne; pero esto parte
desde distintas bases. En primer lugar, parte de la base de que los consumidores son ignorantes e
incapaces de distinguir entre productos de origen animal y de origen vegetal. A modo de ejemplo,
el proyecto habla de la carne de quínoa, un producto que ni siquiera existe en el mercado chileno.
Para solucionar el problema bastaría solo un etiquetado claro que precise el origen vegetal del
alimento.
En segundo lugar, más preocupante aún es que esto viene a reducir la competencia y a atacar
directamente a la innovación de pequeñas, medianas y grandes empresas que buscan crear
nuevas propuestas alimentarias ante la demanda de los ciudadanos y ciudadanas que hoy buscan
otras alternativas para poder alimentarse. Incluso, impactará la venta de empresas que tienen un
doble giro, cárnico y vegetal, por ejemplo, de hamburguesas de legumbres, que son ricas en
nutrientes, respetuosas del medio ambiente, que muchas veces son de origen chileno y que
crecen en popularidad en público con distintas preferencias alimentarias. Todo aquello no se podrá
encontrar más con esa nomenclatura en supermercados o restaurantes. Es decir, se dificulta a las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 43 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas el acceso a esos productos.
Además, propuestas de este tipo ya fueron rechazadas en Francia y Suiza, que son países con
importante producción de carne. Entonces, ¿hay un conflicto entre coartar qué productos o no se
denominan carne y el hecho de que le vaya bien a la empresa de la carne, a la gran industria
agrícola y ganadera? No, no hay ningún tipo de conflicto. Más allá de que este es un mal proyecto,
quiero observar un problema mayor y que se ha repetido en esta honorable Cámara, y digo
honorable porque para mí sigue siendo un espacio honorable, más allá de algunas conductas poco
honorables que han llevado a cabo algunos parlamentarios y parlamentarias durante nuestra
historia y que legítimamente han generado, por cierto, una desconfianza. Me refiero a la
incapacidad de algunos señores parlamentarios y señoras parlamentarias de inhabilitares en
proyectos en los que tienen un claro conflicto de intereses.
Señor Presidente, lamento que esta relación con empresas de producción de carne nunca fuera
advertida por el diputado del Partido Republicano, autor del proyecto y miembro de la Comisión de
Agricultura, el señor Harry Jürgensen , quien, entre 1997 y 2018, fuera administrador general de
Agrícola Río Chifin Ltda., ubicada en el fundo Rafulco , comuna de Río Negro, empresa que se
dedica al subrubro de la ganadería, específicamente a la cría de ganado para la producción de
carne. Además, el diputado Jürgensen , según señala el acta N° 92 de la junta general ordinaria de
accionistas de Feria de Osorno S.A., celebrada el 30 de abril de 2022, contaba con 2.053 acciones
en Feria de Osorno S.A., que se dedica a la comercialización de ganado. Integra la Feria Ganadera
de Osorno S.A. (Fegosa), de la que fuera gerente general su padre y en la que otros de sus
familiares también tienen acciones.
Mi pregunta -por su intermedio, señor Presidente- es si, entre otros tantos diputados, el diputado
Jürgensen se va a inhabilitar en esta votación o si seguiremos permitiendo eternamente en este
honorable Congreso que personas con un marcado y claro interés por favorecer a una u otra
industria, en desmedro de algún otro rubro, en este caso, del legítimo derecho de las personas
que no consumen carne de acceder a los alimentos o productos que ellas estimen convenientes.
Aclaro que no soy vegetariana, no tengo un interés corporativo, pero creo que las personas tienen
derecho a alimentase de la forma en que estimen conveniente, y no es el Congreso el que tiene
que obstaculizar ese legítimo derecho a comer de manera saludable o de la manera en que lo
estimen conveniente.
Reitero la pregunta, por su intermedio, señor Presidente: ¿se va a inhabilitar el diputado Jürgensen
, del Partido Republicano? De ahora en adelante, ¿se va a establecer en el Congreso algún
estándar para que todas y todos quienes tengamos algún tipo de conflicto de intereses, como bien
lo declaró, por ejemplo, el diputado Leonidas Romero hace algún tiempo, cuando se inhabilitó a
propósito de un proyecto de ley relativo al transporte de camiones, toda vez que tenía familiares
que eran transportistas.
Diputado Leonidas Romero , me pareció un buen gesto -lo reconozco-, y considero que ese gesto
debería replicarse en todos y todas. Por eso, espero que el diputado Jürgensen se inhabilite y, de
la misma forma, espero que, desde hoy en adelante, todos y todas nos inhabilitemos, de manera
irrestricta, en los proyectos de ley en los que tengamos intereses económicos.
El pueblo exige que su Congreso actúe con la honorabilidad que se supone que tiene.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 44 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, necesitamos institucionalidad para los nuevos tiempos. Este Congreso viene
hace más de una década discutiendo la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Efectivamente, este es un proyecto que hace varios años partió siendo muy perjudicial para los
trabajadores, pero es innegable que se ha perfeccionado, que se han corregido tales errores, y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 45 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se ha fortalecido con el tiempo de una manera participativa, escuchando las voces de todos
los llamados a hacerlo, tanto académicos como representantes de organizaciones de la sociedad
civil, comunidades y, por cierto, sindicatos de trabajadores de la Conaf.
Quiero  agradecer  y  saludar  muy  especialmente  a  los  representantes  del  sindicato  de
guardaparques, que hoy están presentes en nuestras tribunas, porque su trabajo es invaluable. El
trabajo de la Conaf es invaluable, en especial cuando sabemos que han hecho mucho con muy
poco. Eso es lo que debemos corregir ahora.
Mi máximo respeto para ustedes, estimados guardaparques.
El diagnóstico que tenemos a propósito de esto es muy claro: hay un acelerado deterioro de la
biodiversidad, dispersión institucional y falta de recursos, que requieren una institucionalidad
especializada. La administración de las áreas protegidas hoy se reparte entre seis ministerios
distintos.
Hace dieciocho años -sí, hace dieciocho años-, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos (OCDE), en su evaluación de desempeño ambiental, señaló que la dispersión
institucional en Chile era perjudicial para la biodiversidad.
El año 2021, la Contraloría General de la República nos recordó que esta fragmentación y ausencia
de marco regulatorio unitario pone en riesgo el efectivo cumplimiento de los objetivos de
conservación.
Estas no son solo buenas intenciones. La protección de la biodiversidad requiere personas y
requiere plata. Por eso, el gobierno del Presidente Gabriel Boric presentó un nuevo informe
financiero que aumentó de 40.000 millones de pesos a 75.000 millones de pesos el presupuesto
para este servicio.
Hoy, 24 de enero de 2023, las actividades extractivas están permitidas en las áreas protegidas.
¿Cuánto más tenemos que seguir esperando para detener esto?
Desde Revolución Democrática apuntamos a que las salmoneras, las hidroeléctricas, las mineras y
los megapuertos, así como cualquier actividad industrial dentro de las áreas protegidas, estén
prohibidos.
La indicación aprobada en la Comisión de Agricultura permite concesiones sectoriales que pueden
generar daños sin retorno a la biodiversidad; en cambio, la indicación de la Comisión de Medio
Ambiente limita las concesiones a actividades con propósitos de investigación científica, educación
o turismo de baja escala, lo que se transformaría en un avance histórico, que llamo abiertamente
a aprobar.
Hoy, el verdadero peligro para nuestra biodiversidad es no aprobar este proyecto, tal como lo
escuchan. En caso de rechazarse el SBAP, los más felices serán los empresarios que hacen
usufructo de las riquezas de nuestras áreas protegidas. La nueva institucionalidad ambiental no
puede esperar una década más.
Por nuestros bosques, por nuestros océanos, por la fauna nativa y por un nuevo Chile, donde se
viva mejor y aseguremos la protección de la biodiversidad y las áreas protegidas, quienes están
hoy de ese lado anuncian su voto favorable al SBAP. Yo lo anuncio: ¡apruebo!
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 46 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 47 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ;
Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ;
Musante ; Riquelme y Veloso , que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". Boletín N°
14987-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso , que
"Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos
normativos que indica". Boletín N° 14987-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo;
Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Bello; Cariola ; Musante ; Ñanco ; Olivera ; Santibáñez ; Schneider y Veloso
, que "Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad
Lésbica". BOLETÍN N° 15183-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Bello; Cariola  ; Musante  ; Ñanco ; Olivera  ; Santibáñez  ;
Schneider y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 48 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Bello;
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 49 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino, que "Fija un marco de
promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional".
Boletín N° 15212-01.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán; Bello ; Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional
de partidos políticos, para exigirles a estos acciones destinadas a
prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica
la ley N° 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos, para exigirles a estos
acciones destinadas a prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-
06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  , y Veloso ; y de los diputados señores
Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Astudillo ;
Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano y Malla, que "Modifica la Ley N° 19.284,
Establece normas para la plena integración social de personas con
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 50 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discapacidad, para reconocer como perros de asistencia a personas con
discapacidad, los de asistencia psiquiátrica". Boletín N° 15662-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Astudillo ; Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano y Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina y Riquelme , y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la ley N°21435, para ampliar el plazo establecido en el
artículo segundo transitorio para la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15667-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  y Riquelme  , y de los
diputados señores Giordano y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ;
Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Camaño
; Malla y Venegas , que "Modifica la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de
servicios de alimentación". Boletín N° 15680-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello; Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño
; Camaño ; Malla y Venegas
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 51 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 52 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados Érika Ñanco , Jorge Brito , Andrés Giordano , Maite
Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Instar a su excelencia el Presidente de la República a establecer canales de diálogo y asegurar su
vocación de permanencia en el tiempo entre el gobierno, sus instituciones y las comunidades
mapuches, con el fin de arribar a la solución pacífica del conflicto entre el Estado de Chile y el
Pueblo Nación Mapuche, poniendo énfasis en las zonas en conflicto, así como también en el
establecimiento de garantías de cumplimientos de acuerdos de buena fe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados Jaime Sáez , Jorge Brito , Andrés Giordano , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 53 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Que estudie, planifique y materialice la creación de un servicio regional competitivo de trenes de
acercamiento entre las ciudades de La Unión y Puerto Montt, que pase por la ciudad de Osorno y
considere, a lo menos, otras 9 paradas intermedias.
2.Que incluya en las bases de licitación de la concesión de la autopista Los Lagos, entre La Unión y
Puerto Montt, para la concesión que empezará a regir en septiembre de 2023, la renovación de las
vías férreas que unen las ciudades de La Unión y Puerto Montt, junto a la implementación y
administración del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 190, suscrito por los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  y Jaime
Sáez , y de las diputadas Ericka Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya el estudio y presentación de un
proyecto de ley que establezca una obligación legal de reparación e indemnización a los
consumidores afectados por las prácticas ilegales cometidas por aquellas empresas del mercado
del gas, respecto de las que se han determinado sobreprecio a las y los consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 263.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 54 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Patricio Rosas , Clara Sagardia , Gonzalo
Winter , Gael Yeomans y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la fiscalización y tomar medidas
sobre la escasez y sobreprecio de los materiales de construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 55 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 386, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Barría , Consuelo
Veloso  , Nelson Venegas  , Felipe Camaño  y Rubén Darío Oyarzo  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la falta de apoyo y las dificultades por las
que atraviesa la pequeña y mediana agricultura familiar, en especial la agricultura familiar
campesina, y le solicita al Ministerio de Agricultura lo siguiente:
1. Establecer una política pública de apoyo integral a la agricultura familiar campesina, en especial
medidas de fomento, como acceso a fondos y líneas de financiamiento, seguros agrícolas y de
precios, entre otras medidas.
2. Que se establezcan programas específicos de apoyo a las mujeres y jóvenes del mundo rural,
para incentivar su permanencia y residencia en el campo.
3. Que se aumenten los cupos de Prodesal y PDTI, en especial para el segmento joven y mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de las diputadas Consuelo Veloso , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Clara Sagardia  , y de los diputados Héctor Barría  y Patricio Rosas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar
las medidas necesarias para:
1.- En lo inmediato, instruir al Ministerio de Hacienda disponer de los recursos necesarios para
tomar medidas sustentables que contribuyan a paliar el alza de combustibles e insumos agrícolas,
con el objeto de hacer frente a la grave situación en que se encuentra la apicultura, la agricultura
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 56 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
familiar campesina y la mediana agricultura.
2.- En lo sucesivo, aumentar progresivamente el presupuesto del Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE BONO FONDO DE AYUDA INICIAL (FAI) DEL INDAP
(Proyecto de resolución N° 145)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 145, de las diputadas y los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  ;
María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Viviana Delgado ; Benjamín Moreno ; Camila Musante ;
Rubén Darío Oyarzo , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se realice a la brevedad un reajuste del
bono correspondiente al Fondo de Ayuda Inicial que entrega el Instituto nacional de Desarrollo
Agropecuario a través de su programa de desarrollo social, de modo que esta ayuda tenga una
incidencia real en el desarrollo de la producción agropecuaria.
En segundo lugar, pedir, del mismo modo, que el monto de este bono vuelva a expresarse en
Unidades de Fomento con el fin de asegurar su reajustabilidad y entregar certeza a los
productores respecto de la ayuda que pueda esperar del Estado en las próximas temporadas.
3. Requerir, finalmente, que en el actual escenario inflacionario cualquier ayuda a los pequeños
productores agropecuarios, al menos el bono FAI, sea entregada a todos los que requieran ayuda,
en un escenario en el que los insumos han subido de manera importante sus costos mientras el
precio de venta se mantiene o incluso se reduce.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para apoyar o impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 57 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE SALUD
MENTAL (Proyecto de resolución N° 479)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 479, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 58 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los diputados Marta González  , Carolina Marzán  , Consuelo
Veloso  , Ana María Gazmuri  , Carlos Bianchi  , Tomás Lagomarsino  , Héctor Ulloa  , Raúl Soto  ,
Hernán Palma y Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su Excelencia el presidente de la República Gabriel
Boric Font , presentar un proyecto de ley para crear la Subsecretaría de Salud Mental dependiente
del Ministerio de Salud, destinada a elaborar y monitorear el desarrollo de políticas, planes y
programas para la prevención y el control de problemas y trastornos mentales, con el fin de
contribuir al bienestar de las personas y a la satisfacción de sus necesidades médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE PAGO DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS ALTERNATIVO AL PAGO INDIVIDUAL (Proyecto de
resolución N° 470)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 470 priorizado por el Comité del Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 470, de los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Ericka Ñanco  ,
Maite Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el estudio e implementación de
un sistema de pago de transporte público de pasajeros, alternativo al pago individual de cada
pasaje, de carácter mensual o periódico y con una tarifa más económica para dicha modalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 59 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 60 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A CAPTACIÓN, TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE
AGUA POR SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 567)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 567, de los diputados y diputadas Felipe Camaño  , Héctor Barría  ,
Ricardo Cifuentes  , Paula Labra  , Cosme Mellado  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar , Marcia
Raphael , Consuelo Veloso y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República que presente un proyecto de ley, con discusión inmediata, que
establezca una exención tributaria a la captación, tratamiento y distribución de agua que realizan
los sistemas de agua potable rural en Chile, liberándolos de la obligación del pago de IVA a los que
estarán sujetos a partir del 1 de enero de 2023, reconociendo y protegiendo así la importante
función social que hoy cumplen esos servicios en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 61 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 284, de los diputados y diputadas Consuelo
Veloso , María Francisca Bello , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Ericka Ñanco  , Jorge Rathgeb  , Marcela Riquelme  y Jaime Sáez  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para hacer frente a la grave situación
en que se encuentra el sector apícola.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 62 de 221
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural.
La señora VELOSO, doña Consuelo (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en conformidad con lo
solicitado y acordado por la Sala de la Corporación en la sesión 58ª, de 6 de agosto de 2019, en
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 63 de 221
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
orden a que esta iniciativa legal fuera examinada por esta en calidad de segunda comisión, pasa a
informar sobre los acuerdos alcanzados en relación con el texto de la iniciativa legal aprobada por
la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales durante la tramitación del segundo trámite
constitucional y primero reglamentario del proyecto de ley ya individualizado, con urgencia
calificada de “discusión inmediata”.
Se hace presente que la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural suscribe lo dicho
por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales en lo que dice relación con la idea
matriz, disposiciones de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, y normas que
deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Asimismo, se deja constancia de que se celebraron seis sesiones de audiencias, en las cuales se
recibió a 43 representantes de los gremios de trabajadores ligados al sector de áreas protegidas
del Estado y de Conaf, así como a funcionarios del Ministerio del Medio Ambiente, representantes
de colegios profesionales, científicos y representantes de organizaciones de la sociedad civil, de lo
cual se deja testimonio in extenso en el informe.
Esta minuta da cuenta de la aprobación de distintas indicaciones formuladas al texto aprobado por
la Comisión de Medio Ambiente.
Después de debatir y votar más de 320 indicaciones se sugiere aprobar las siguientes: En el
artículo 2, que establece los principios que rigen esta ley:
En la letra b), que define el principio de jerarquía, por una parte, se agregó que los impactos sobre
la biodiversidad deben ser evitados, además de mitigados, reparados y compensados, y, por otra
parte, se incorporó el concepto de “significativos”, para que esta jerarquía aplique solo a aquellos
impactos que sean de una entidad significativa y no a cualquier tipo de impacto, por insignificante
que sea.
También se simplificó el principio, eliminando la regla que establecía la obligación de demostrar
científicamente que no sería posible evitar, minimizar o reparar, como requisito de procedencia de
la compensación.
En la letra c), que define el principio de no regresión de los actos administrativos, se agregó una
frase que circunscribe este principio a aquellos actos que tengan efecto sobre las áreas protegidas
del Estado y no a cualquier tipo de acto administrativo.
En la letra e) se reemplazó el concepto de principio de precaución por uno que fuera consistente
con el que contiene la Ley Marco de Cambio Climático, dotando de coherencia a la legislación
ambiental.
En el artículo 3, que contiene definiciones:
En el numeral 1) se depuró el concepto de área degradada eliminando la palabra “demasiado”,
que resultaba redundante.
Se eliminó el concepto de “Costa o zona costera”, puesto que no se utiliza en el articulado, sin
perjuicio de que se encuentra definido en la Ley Marco de Cambio Climático.
En el numeral 23), que define el plan de manejo de áreas protegidas, se reemplazó la expresión
“objeto de protección” por “patrimonio natural”, ampliando los objetivos de dicho instrumento de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 64 de 221
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gestión.
En el numeral 26), que define el plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas
invasoras, se antepuso a la acción de “evitar,” la acción de “prevenir” el ingreso de estas
especies, dotando al instrumento de un carácter preventivo y costo eficiente.
En el numeral 33) se reemplazó la definición de uso sustentable por una más precisa y que
contiene elementos contemplados en la Convención sobre la Diversidad Biológica que dicen
relación con las posibilidades de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones
actuales y futuras.
Se reemplazó la definición de zona de amortiguación del numeral 34) por una que contiene
referencias a lo establecido en los instrumentos de ordenamiento territorial pertinentes.
Se incorporó una definición de turismo ambientalmente responsable.
Título II Del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
En el artículo 5, que establece las funciones y atribuciones del servicio, con el objeto de evitar la
superposición y duplicidad de funciones entre los servicios públicos competentes, se incorporaron
algunas referencias a la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para enfocar la
fiscalización del servicio sobre leyes sectoriales en las áreas protegidas, eliminando las referencias
a los sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas.
En el artículo 7, que considera las atribuciones y funciones del director nacional, se estableció que
la función de designar y contratar personal, y poner término a sus servicios debe realizarse de
acuerdo a la legislación vigente y por resolución fundada.
En el artículo 9, que establece el Comité Científico Asesor, se incorporaron cuatro incisos que
introdujeron reglas de paridad, representatividad regional, duración, sujeción al principio de
probidad, gratuidad de la función y norma expresa de inhabilitación de sus miembros, basándose
en el Comité Científico que establece la Ley Marco de Cambio Climático.
En el artículo 17, que regula la capacitación de los funcionarios del servicio, a petición del
sindicato de guardaparques de Conaf, se precisó que las capacitaciones y los perfeccionamientos
serán considerados para el desarrollo de la carrera funcionaria.
En el artículo 20, que regula las infracciones cometidas por el personal y sus sanciones, a petición
del sindicato de guardaparques de Conaf, se intercaló entre las sanciones de multa y remoción la
suspensión del empleo desde treinta días a tres meses, y se le definió como la privación temporal
del empleo con goce de un cincuenta a un setenta por ciento de las remuneraciones y sin poder
hacer uso de los derechos y prerrogativas inherentes al cargo, manteniendo así la concordancia
con lo que dispone el Estatuto Administrativo para todos los funcionarios del sector público.
En el artículo 21, que regula el término de la relación laboral, se aprobó una indicación que
modifica el régimen propuesto y prescribe que esta terminará por aplicación de alguna de las
causales previstas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo, y que para el caso de
infracciones a la Ley sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses, la relación laboral concluirá por aplicación de la causal prevista en el artículo 160, N° 1),
letra a), del Código del Trabajo. Concluye, además, que para el caso de evaluación deficiente de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 65 de 221
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desempeño se podrá aplicar la causal del artículo 160, N° 7), del mismo cuerpo legal.
Título III Instrumentos de conservación de la biodiversidad
En el artículo 28, que regula la planificación ecológica, se radica esta en el Ministerio del Medio
Ambiente, tal como sucede en la actualidad, en lugar del Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, y se precisa que la identificación de los usos del territorio debe llevarse a cabo a base
de la normativa vigente y que las buenas prácticas deben atender a los distintos tipos de uso del
territorio.
En el artículo 29, que regula los sitios prioritarios, con el fin de dar coherencia al instrumento, se
establece que será el Ministerio del Medio Ambiente el que los identificará en el marco de la
planificación  ecológica  y  que  será  facultativo  y  no  obligatorio  someterlos  a  uno  o  más
instrumentos para la conservación de la biodiversidad.
También se precisa que el procedimiento y los criterios que se establezcan por reglamento para la
determinación de estos sitios por parte del ministerio deben contemplar la participación de las
comunidades científicas, locales e indígenas, y que los sitios prioritarios para la conservación
identificados en la Estrategia Nacional de Biodiversidad y en las estrategias regionales de
biodiversidad no se entenderán dentro de la categoría establecida en este artículo, salvo que sean
categorizados como tales, de acuerdo con las reglas generales.
En cuanto a los planes de manejo para la conservación, regulados en el artículo 31, se precisó que
se trata de planes de manejo para la conservación de ecosistemas amenazados o parte de ellos, y
que será el servicio el que los elaborará, además de que su cumplimiento es obligatorio para los
servicios públicos competentes.
Además, se faculta para que estos planes puedan afectar proyectos o actividades que cuenten con
resolución  de  calificación  ambiental,  en  cuyo  caso  deberán  someterse  al  procedimiento
contemplado en el artículo 25 quinquies de la ley N° 19.300, si resultara aplicable.
Finalmente, se reemplaza el inciso tercero por uno que amplía la obligación de coordinación entre
los servicios competentes respecto de recursos naturales renovables cuyos instrumentos puedan
verse afectados por el plan de manejo y se especifica que la publicación de dichos planes debe
llevarse a cabo en la página web del servicio y en un medio de difusión regional del territorio en
que se aplique.
En el artículo 32, que regula las áreas degradadas, se incorpora como suscriptores del reglamento
dictado por el Ministerio del Medio Ambiente que establecerá los criterios científico-técnicos y el
procedimiento para la identificación de tales áreas, a los ministros de Agricultura y de Economía,
Fomento y Turismo.
En el artículo 33, que regula los planes de restauración ecológica, para dotarlo de mayor
coherencia y aplicabilidad, se elimina en el inciso segundo la siguiente frase: “Si el ecosistema
respectivo se encuentra en un área protegida, deberán incluirse también los objetos de protección
del área que han sido afectados.”; se modifica el inciso tercero reforzando la obligación de
coordinación entre los servicios competentes respecto de recursos renovables, y, en el mismo
sentido, el inciso cuarto incorporando expresamente a municipalidades y gobiernos regionales a la
hora de consultar previo a la dictación de planes de restauración ecológica.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 66 de 221
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También se especifica que la publicación de dichos planes debe llevarse a cabo en la página web
del servicio y en un medio de difusión regional del territorio en que se aplique.
Finalmente, se incorpora un inciso final del siguiente tenor: “En el caso que el plan de restauración
recaiga en predios de propiedad privada, se requerirá el consentimiento y participación de los
respectivos propietarios.”.
En el artículo 35, que regula los paisajes de conservación, se incorporó un inciso final que prevé
que en aquellos casos en que la municipalidad no tenga los recursos financieros o humanos
necesarios para el informe técnico y para la elaboración del plan de manejo, podrá solicitar al
servicio que designe a un funcionario para que acompañe a la municipalidad en el proceso de
reconocimiento de un paisaje de conservación o en la elaboración del respectivo plan de manejo.
En el artículo 39, que establece el inventario de humedales, se introdujeron modificaciones que
acotan las características a considerar con el propósito de hacerlo viable.
En el artículo 40, que establece criterios para el uso de humedales, se eliminó la referencia a la
característica de urbanos de estos en el inciso segundo, para evitar duplicidades con la ley de
humedales urbanos.
En el artículo 42, sobre planes de recuperación, conservación y gestión de especies, se eliminó el
inciso segundo, que establecía que dichos planes no se aplicarán tratándose de recursos
hidrobiológicos marinos o continentales cuyo hábitat corresponda a un área estuarina con
intrusión salina, sujetos a prohibiciones o medidas de administración contenidas en la Ley General
de Pesca y Acuicultura.
Título IV Del Sistema Nacional de Áreas Protegidas
Se agrega la referencia a territorios insulares cada vez que se señala a las áreas o ecosistemas
terrestres y acuáticos, marinos o continentales, en los artículos 53, 54, 57, 58, 59, 60 y 61.
En el artículo 68, que regula la participación en la gestión de las áreas protegidas del Estado, se
agrega la exigencia de que la renovación de los convenios debe realizarse previa resolución
fundada del director regional del servicio.
En el artículo 70, que regula las tarifas de ingreso en las áreas protegidas que administra el SBAP,
se incorpora una exención de pago para los estudiantes de establecimientos educacionales que se
encuentren realizando actividades asociadas a la educación ambiental y para los miembros de la
Asociación de Guías y Scouts de Chile.
En el artículo 78, que regula la formación y capacitación de los guardaparques, se estableció que
los programas con que cuente el servicio deben dar especial énfasis a las capacitaciones con
pertinencia cultural, considerando para ello la cosmovisión de los pueblos originarios del territorio.
En el artículo 80, que establece los criterios para el otorgamiento de concesiones, se introduce una
referencia a la accesibilidad universal en el caso de las concesiones de turismo.
En el artículo 81 se incorpora un representante del Ministerio de Bienes Nacionales al comité
técnico consultivo para el otorgamiento de concesiones.
Se reemplazó el artículo 92 propuesto por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 67 de 221
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la redacción que había propuesto originalmente el Senado, del siguiente tenor: “Artículo 92.
Concesiones sectoriales. Las concesiones destinadas a fines distintos a los establecidos en el
artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes respectivas.
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de
protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
En concordancia con lo anterior, se aprobó una indicación que elimina el artículo 93, que
establecía una excepción a la prohibición del artículo 92 propuesta por la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, razón por la cual quedaba sin justificación.
En el artículo 96, que regula la fiscalización de la concesión o permiso, se agregó, a continuación
de la expresión “verificar”, la expresión “fiscalizar”.
En el artículo 106, relativo a la integración de las áreas protegidas, se agregó, a continuación de
áreas protegidas, lo siguiente: “El suelo, subsuelo y fondo marino,”.
Título V. De la Fiscalización, infracciones, sanciones y reclamaciones.
Para dar coherencia a los cambios del artículo 5, se reemplazó el artículo 111 por el siguiente:
“Convenios de encomendamiento de funciones de fiscalización. El Servicio podrá realizar funciones
de fiscalización fuera de las áreas protegidas en virtud de un convenio de encomendamiento con
el servicio público competente. Dichos convenios deberán señalar las tareas que se deberán
realizar, así como la asignación de recursos para llevar a cabo tales funciones.”.
En el artículo 116, que regula las infracciones cometidas fuera de las áreas protegidas, en la letra
a) se corrige una duplicidad que existía en cuanto a la prohibición de alteración de humedales, que
está establecida en el literal e) siguiente, y se incorpora la expresión “significativos” para la
entidad de los cambios en las características ecológicas.
Asimismo, se incorpora la siguiente frase: “La significancia de tales cambios será determinada en
el reglamento a que se refiere el artículo 29.”.
Se elimina la letra b).
En la letra c) actual se reemplaza la expresión “las exigencias establecidas” por “los compromisos
asumidos”.
Se reemplaza el inciso final por el siguiente: “No se considerará infracción aquella conducta
realizada en el marco de aquellos usos o costumbres ancestrales de comunidades indígenas
reconocidas en el acto administrativo que establezca alguno de los instrumentos de esta ley, en
tanto no constituya un menoscabo a la conservación de la biodiversidad y a la protección del
patrimonio natural del país, así como en aplicación de normativa especial en materia de sanidad
vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.”.
En el artículo 120, relativo a las sanciones aplicables a las infracciones a la ley, reemplaza la
sanción de “revocación de la concesión o permiso, según corresponda” por la de “extinción o
caducidad de la concesión o permiso, según corresponda, sin derecho a indemnización alguna.”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 68 de 221
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el artículo 125, que establece medidas provisionales a adoptar en el caso de fiscalización, se
reemplaza en la letra f) la palabra “Decomiso” por “Incautación”.
En el artículo 134, que establece los actos administrativos que podrán ser reclamados ante los
tribunales ambientales, se reemplaza en la letra g) la expresión “aquellos sitios prioritarios de
primera prioridad”, por “los sitios prioritarios”.
Título VI. Modificaciones a diversos cuerpos legales.
En el artículo 144, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, se
incorporó en el numeral 4, literal a), que regula la clasificación de especies, la siguiente frase final:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará el procedimiento de tal
clasificación.”.
En el artículo 147, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, se eliminó el
numeral 5, que reemplazaba el artículo 158, por el siguiente: “Las zonas lacustres, fluviales y
marítimas que formen parte de reservas de región virgen, parques nacionales y monumentos
naturales quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura.”.
Se eliminó el artículo 154, que modificaba el Código de Aguas. Sin embargo, los cambios
propuestos ya se encuentran contenidos en la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas,
publicada el 6 de abril de 2022.
Disposiciones transitorias.
En el artículo sexto, que regula el régimen transitorio de concesiones o contratos, se reemplazó el
inciso primero por el siguiente: “Las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o
adjudicado antes de la creación de un área protegida en espacios comprendidos en las mismas de
acuerdo con esta ley continuarán vigentes al interior de éstas, hasta el momento que se efectúe
su relocalización, a menos que caigan en incumplimiento de las normas especiales que las rige y
se produzca con ello la caducidad de la concesión o término del contrato.”.
Se eliminó el artículo octavo, que prescribía lo siguiente: “Artículo octavo.- Mientras no se realice
la planificación ecológica referida en el artículo 28, se entenderá que son sitios prioritarios para la
conservación aquellos identificados en la Estrategia Nacional de Biodiversidad y en las Estrategias
Regionales de Biodiversidad. Con todo, la planificación ecológica deberá mantener la condición de
tales sitios”.
En el artículo décimo se incluye una referencia a la ley N° 21.183, ampliando así el procedimiento
de relocalización a concesiones de acuicultura que no sean de especies salmónidas, como mitílidos
o choritos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 69 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
URGENCIA DE APOYO DEL INDAP Y DEL INIA A PEQUEÑOS PRODUCTORES
VIÑATEROS DE REGIÓN DEL MAULE, E INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE
CIERRE DE DEPARTAMENTO AGRÍCOLA DE COMUNA DE VILLA ALEGRE
(Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y cinco segundos, la diputada Consuelo Veloso
Ávila .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero comentar que el pasado sábado 2 de abril me reuní
con la asociación de viñateros de Villa Alegre y Loncomilla, ocasión en la que confirmé, una vez
más, que la situación en la que se encuentran es crítica, entre otras cosas, por la falta de agua,
pero también porque la pequeña agricultura ha sido abandonada en beneficio de los grandes
oligopolios que arrasan nuestros territorios y los secan; grandes empresas que se llevan la riqueza
y nos dejan en la miseria.
Hoy muchos de los viñateros de la zona han tenido que arrancar viñas centenarias y abandonar el
trabajo de toda una vida por los bajos precios que los grandes pagan por el kilo de uva:
aproximadamente 80 pesos, por kilo, frente a los 300 pesos que se pagaban anteriormente, esto
es, valor que está muy por debajo de los costos de producción.
A estos problemas se suman la falsificación de vino y la emergencia hídrica, pues cada vez se
tienen que hacer pozos más profundos para obtener el elemento, el que en muchos casos no se
encuentra, porque el agua ya se la llevaron los grandes viñateros y las forestales.
Necesitamos un Indap que realmente apoye a los pequeños productores, que colabore para contar
con implemento e infraestructura y, a su vez, que el INIA facilite laboratorios para una mejora en
la calidad del vino, de tal manera que sea competitivo en el mercado.
Los pequeños viñateros no solo necesitan asistencia financiera, sino también la construcción de
capacidades en materia de comercialización para proyectarse a nivel nacional e internacional,
porque hoy están solos e impotentes ante un país que se beneficia de su trabajo pero que los
abandona cuando necesitan apoyo.
Por último, pido que se oficie al alcalde Pablo Fuentes, de la Ilustre Municipalidad de Villa Alegre,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 70 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Región del Maule, con el objeto de que se reúna con la Asociación de Viñateros de Villa Alegre y
para que informe qué es lo que pasó con el departamento agrícola, operativo hace más de 30 años
en la comuna, que fue cerrado recientemente sin explicación alguna.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PREOCUPACIÓN DE VECINOS DE VILLA ALEGRE
Y YERBAS BUENAS POR INSTALACIÓN DE RELLENO SANITARIO EN SECTOR
DE CERRO QUILIPIN, E INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE
COMPROMISOS INCLUIDOS EN HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL
2040 RESPECTO A REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por 2 minutos y 48 segundos, la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero comunicar una situación muy grave que se está
dando.
Los vecinos y las vecinas de las comunas de Villa Alegre y Yerbas Buenas están muy preocupados.
El pasado martes, un centenar de vecinos se reunió en la localidad de Putagán, lugar al que
asistimos para escuchar los peligros de que alerta la comunidad sobre la instalación de un relleno
sanitario en los faldeos del cerro Quilipin .
El proyecto denominado “Centro de Manejo Ambiental Maule Sustentable”, que de sustentable la
verdad es que no tiene nada, traería a la localidad la llegada de plagas, lo que favorecería la
transmisión de enfermedades, malos olores, contaminación de napas subterráneas, afectando el
consumo de agua; riesgo en materia de conservación de flora y fauna local, riesgo para la
pequeña y gran agricultura, que, de hecho, es la más importante fuente de trabajo que tenemos
en la población, y riesgo de afectar la potencialidad turística de los sectores.
Este proyecto ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental en la comuna de Yerbas
Buenas en junio de 2013, por la empresa Inversiones y Servicios Inser S.A., que luego desistió. En
julio de 2013, lo ingresaron nuevamente, tanto en Yerbas Buenas como en Villa Alegre, y la
tramitación quedó en estado no calificado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 71 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy la empresa arremete nuevamente, y si bien aún no ingresa oficialmente al sistema de
evaluación, deseo que sepan y tengan la claridad de que tanto los municipios como las
organizaciones socioambientales, las juntas de vecinos, la comunidad organizada y en particular
esta diputada trabajaremos en conjunto con toda nuestra fuerza para impedir que proyectos de
este tipo destruyan el medio ambiente, la salud y el estilo de vida de las maulinas y los maulinos,
que ya se ven amenazados por una serie de proyectos, tales como el de paso de torres de alta
tensión, respecto de los cuales hoy estamos a la espera de respuestas de los informes que se
están realizando.
¿Hacia dónde tenemos que avanzar? En primer lugar, debemos contar con planes reguladores
comunales y planificación intercomunal participativos y debidamente informados.
En segundo lugar, debemos pasar de la idea de que todo es basura a un enfoque de economía
circular; no solo generar nuevos hábitos y prácticas en la ciudadanía, sino también tener en el
territorio empresas que no generen residuos, facilitar el reúso y la valorización de materiales,
mejorar el estándar de productos, fortalecer la fiscalización y generar empleos para la economía
circular.
Es por ello que solicito a la seremi del Medio Ambiente de la Región del Maule que tome las
medidas necesarias para escuchar y generar espacios de trabajo con las vecinas y vecinos de la
localidad impactada, y que informe sobre el estado de avance de los compromisos establecidos en
la hoja de ruta para un Chile circular en la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ALTO COSTO DE MEDICAMENTO PARA JOVEN ESTUDIANTE DE PARRAL
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, me gustaría hablar del terrible caso que está viviendo un joven de Parral.
Rodolfo Parra Villalobos es un estudiante de tercero medio de Parral, joven deportista, ansioso de
conocer el mundo y perfectamente sano hasta febrero de este año. Rodolfo empezó a sentir un
fuerte dolor abdominal, por lo cual fue derivado a distintos hospitales.
Hoy se encuentra hospitalizado en el Hospital Regional de Talca y fue diagnosticado con Síndrome
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 72 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hemolítico Urémico Atípico . Sin duda, no tiene un pronóstico favorable. La peor parte es que el
medicamento que debe administrarse para su tratamiento, eculizumab, está disponible en dos
laboratorios en Chile y el gran problema es que en esos dos laboratorios el precio fluctúa entre los
50 y 70 millones, sin duda fuera del alcance del 90 por ciento de las familias chilenas, aún más
para su familia, cuyos principales ingresos provienen de sus padres, que son feriantes en las
comunas de Parral y Retiro.
La familia ha acudido a distintas autoridades e instituciones y lamentablemente hoy las respuestas
solo hablan de imposibilidades administrativas, pero no contienen soluciones ni garantizan algo de
lo que nos gusta hablar mucho: el derecho a la salud, el derecho de un joven parralino a
simplemente poder vivir.
Ahora bien, el Estado, así como estamos acostumbrados, ¿va a abandonarlo? Prefiero creer que no
y que esta vez el Estado y el gobierno se van a hacer cargo de ayudar a Rodolfo a tener el derecho
simplemente a seguir viviendo.
Por esto y más, solicito que se oficie al Ministerio de Salud y a su excelencia el Presidente de la
República, Gabriel Boric , para que tomen en conocimiento este caso, si es que aún no lo tienen, y
puedan explicarnos las razones por las cuales no se han hecho los esfuerzos necesarios para
acompañar a Rodolfo y a su familia con los recursos necesarios, porque sabemos que hay tantas
enfermedades, como la que padece hoy Rodolfo, que sufre una pequeña parte de la población.
Por lo mismo, al final creo que pasa más por voluntad que el Estado se haga cargo, el gobierno se
haga cargo y se pongan a disposición los recursos que Rodolfo necesita para simplemente tener
derecho a la vida, seguir viviendo y seguir siendo el joven deportista, que traía una alegría
inmensa a su familia y que hoy está postrado sin un buen pronóstico y, sobre todo, condenado a
encarecer cada vez más el tratamiento para su salud, gracias a la ineficiencia del Estado y
también de las autoridades que no se han hecho cargo de esta problemática.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE LLAMADO A CONCURSO INTERNO DE FUNCIONARIOS
DE LA SALUD EN COMUNAS DE VILLA ALEGRE, MOLINA Y PELLUHUE,
REGIÓN DEL MAULE (Oficios)
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 73 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a las municipalidades de Villa Alegre, Molina y
Pelluhue , para que informen el estado de la ley N° 21.308, también conocida como ley de alivio,
en sus comunas y para saber si llamarán a concurso interno a los funcionarios de salud y en qué
fecha, porque como es de público conocimiento, el 80 por ciento de los funcionarios debe estar
con contratos a plazo indefinido y solo el 20 por ciento debe estar con contratos a plazo fijo.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE PERTENENCIA TERRITORIAL EN METAS DE
DESEMPEÑO DEL PERSONAL DE SALUD (Oficio)
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
El personal también necesita recursos. Tampoco puede ser que la infraestructura y la calidad de la
atención primaria de salud dependa de cuánto dinero o cuánta voluntad hay en un municipio. Las
funcionarias y funcionarios hacen la mejor tarea posible: con muy poco se hacen cargo de los
problemas más urgentes y de las situaciones más precarias que sufren las familias.
Lo anterior nos lleva al tema de las metas de desempeño. Por ello, solicito que se oficie al
Ministerio de Salud, para pedir que las metas de desempeño incluyan criterios de pertenencia
territorial,  considerando  las  limitaciones  de  transporte,  la  conectividad,  las  diferencias
demográficas y de recursos entre los centros de salud ubicados en los distintos lugares de Chile.
No es lo mismo un centro de atención de salud ubicado en un lugar urbano que uno ubicado en un
lugar retirado, como Catillo.
Asimismo, solicito que el ministerio tenga en cuenta que la pandemia aún no ha acabado, con
todas las altas exigencias que implica aquello para el personal.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 74 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REACTIVACIÓN DE MESA DE SEGURIDAD SOBRE PREVENCIÓN Y
TRATAMIENTO DE LAS AGRESIONES A LOS TRABAJADORES DEL SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD EN REGIÓN DEL MAULE (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada Consuelo Veloso
.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, durante los meses que llevo ejerciendo el cargo de diputada me he encontrado
con distintos testimonios de funcionarios de la salud de diferentes comunas: en Catillo, en la
comuna de Parral; en San Antonio, en la comuna de Linares y, también, pude acceder a la visión
regional del problema que nos compartió la Federación de Asociaciones de Funcionarios de la
Salud Municipalizada. Por ello quiero utilizar este espacio para visibilizar distintas situaciones.
Lo primero es que las agresiones contra el personal de salud son cada vez más frecuentes. El
personal necesita apoyo de las distintas autoridades. La ley N° 21.188 solo tiene un enfoque
punitivo; no ataca el problema de fondo y no previene los ataques. Se necesita apoyo de
Carabineros, guardias de seguridad, cámaras y estrategias educativas en beneficio de pacientes y
sus familias. Sin duda, trabajaremos para ello.
Por lo mismo, como primera medida, pido que se oficie al Servicio de Salud del Maule, para que
retome la mesa de seguridad sobre prevención y tratamiento de las agresiones a los trabajadores
del sistema público de salud, la que en este momento no está funcionando.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
EXIGENCIA DE CUMPLIMIENTO POR MUNICIPALIDAD DE COLBÚN DE
NORMATIVA RESPECTO DE HOSTIGAMIENTO Y DESVINCULACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 75 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FUNCIONARIOS POR MOTIVOS POLÍTICOS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y siete segundos, la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero comentar una terrible situación que está pasando en la comuna de
Colbún. El 31 de noviembre de 2021, las funcionarias de la Municipalidad de Colbún, Ana Elena
Troncoso y Yinelva Mödinger , y los funcionarios Luis Araya e Isidro Valdez , quienes llevaban más
de cuatro años trabajando a contrata, fueron desvinculados por razones políticas, ya que no había
ningún fundamento en esos despidos, y todo esto después de varios meses de hostigamiento
laboral menoscabo y humillaciones.
Hablamos de personas y de familias, de vidas que se ven afectadas por las preferencias políticas
de un alcalde, que son legítimas, pero que no pueden significar que se terminen vulnerando los
derechos de trabajadores y trabajadoras. Ya tiene un prontuario de malas prácticas, como los
viajes de turismo al extranjero con fondos públicos, que lo obligaron a devolver 40.000.000 de
pesos por la Contraloría. Algunas de las prácticas de hostigamientos fueron cambios frecuentes de
labores, exigencias de tareas sin relación con sus conocimientos, turnos nocturnos y, sin duda,
otros actos arbitrarios que son contrarios al estatuto administrativo. Por cierto, esto trae
consecuencias económicas y de salud mental para los trabajadores, que son inaceptables en
nuestros tiempos.
Por eso, solicito oficiar a la Municipalidad de Colbún y a su alcalde Pedro Pablo Muñoz para que dé
cumplimiento a los reiterados dictámenes de la Contraloría General de la República. Asimismo,
solicito a la Contraloría que sancione con firmeza a los funcionarios responsables de este acto
ilegal. Tenemos que dejar de normalizar que los municipios lleguen con aplanadora porque se
están afectando vidas y se están afectando trabajos y familias, y creo que eso es intolerable en un
régimen democrático y en un estado de derecho.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 76 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUAL INICIO DE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO
SISTEMA DE TRANSMISIÓN ZONAL ITAHUE-HUALQUI, EN CAUQUENES,
REGIÓN DEL MAULE (OFICIOS)
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, en segundo lugar, quiero denunciar una situación grave que está ocurriendo en
Cauquenes.
Desde hace mucho tiempo hay movilizaciones importantes en contra de la instalación del proyecto
Sistema de Transmisión Zonal Itahue-Hualqui, de la empresa Mataquito . ¿Por qué? No por
cualquier cosa: pasa por las Ciénagas del Name, un humedal rural importante que tenemos en la
provincia de Cauquenes. Asimismo, está estudiado que va a generar efectos perjudiciales en
especies animales y también en la salud de las personas.
Es por eso que hemos estado movilizándonos durante mucho tiempo, pero hoy día todo eso ha
quedado parece que en nada. Pese a encontrarse en proceso de evaluación, el pasado 26 de
agosto se iniciaron excavaciones al interior del conjunto habitacional Las Higueras, también
conocido como Parque del Sol, para conectar la futura subestación con la actual.
Estas obras fueron descubiertas gracias a la persistencia de los activistas, y, sobre la base del
decreto N° 107 y para recopilar antecedentes, el Serviu ordenó la paralización de aquellas. Hasta
ese momento se había ejecutado la mitad de un trazado de trescientos metros.
Por esto, solicito oficiar a los departamentos regionales del Serviu, a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, a la Superintendencia del Medio Ambiente y al Servicio de Evaluación
Ambiental, para que nos informen sobre lo siguiente:
1.La relación de estas obras con el proyecto de transmisión.
2.Los estudios de factibilidad e ingeniería del trazado que conecta las subestaciones.
3.Los planes de fiscalización que ejecutarán.
4.Las eventuales sanciones que se aplicarán por este incumplimiento.
Queremos progreso, queremos fuentes de empleo. Pero el progreso jamás va a ser a costa del
retroceso de la salud de las personas y de la afectación del medio ambiente. He dicho.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 77 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DENUNCIA CRISIS HOSPITALARIA EN HOSPITAL DE LINARES, REGIÓN DEL
MAULE (Oficios)
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, hoy voy a exponer una situación muy trágica que está ocurriendo en la
provincia de Linares: tenemos una crisis hospitalaria sin precedentes. He sido testigo, tras visitar
junto a la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats) el hospital de esta ciudad, que
funcionarias y funcionarios no cuentan con lo básico siquiera para brindar un servicio y atención
de calidad, mucho menos para ellos mismos tener condiciones laborales apropiadas, a propósito,
además, de la situación sanitaria que recién viene normalizándose un poco, pero que los ha tenido
enfrentados a una serie de desafíos de atención al público, con condiciones miserables, tanto para
atender a este público como para desempeñar sus funciones. Es algo que no puede seguir
normalizándose.
Hay tres situaciones que nos tienen en conflicto y que quisiéramos transparentar en este espacio.
En primer lugar, en materia de atención, las listas de espera siguen creciendo, porque no hay una
planificación adecuada, sumado a esto los numerosos pacientes que necesitan tener servicio de
salud en el Maule. Estos se nos acercan constantemente a plantearnos esta problemática. Hay un
joven que está esperando por una operación de rodilla, que la tiene fracturada hace dos meses por
lo menos, y no puede seguir esperando.
Otra situación que tenemos muy grave es en materia de infraestructura, equipamiento y servicio,
porque existen problemas enormes. Si bien se está construyendo un nuevo hospital, mientras
tanto el actual no puede terminar cayéndose a pedazos, porque sigue atendiendo a personas.
De igual modo, se observa desde la falta de gas para la calefacción del personal administrativo
hasta la falta de detergente en los servicios de lavandería y jabón en los hospitales, para la
adecuada higiene de quienes llegan a atenderse. ¿Qué hospital puede atender bajo esas
condiciones? Eso tiene lugar mientras las autoridades convocadas, según lo que la ciudadanía nos
dice, están tomando una especie de palco.
En materia laboral, vemos también con preocupación la subcontratación y precarización que va
tomando fuerza como modelo en nuestro sistema de salud, con todos los problemas que ello
implica: la renovación anual, años sin vacaciones, imposibilidad de solicitar licencia médica en
caso de enfermedad, inexistencia muchas veces de resguardo frente a accidentes y falta de días
administrativos, sin nombrar las acciones de violencia que han sufrido los funcionarios de salud en
general, en toda la provincia.
Agradezco enormemente la disposición de la gobernadora Cristina Bravo y del consejero regional
Rodrigo Hermosilla , quienes en septiembre se comprometieron a dar prontas soluciones a los
problemas más urgentes. Con ellos estaremos trabajando para poder sumar.
Por eso, desde mi facultad fiscalizadora, tengo que denunciar que el principal responsable de
enfrentar esta problemática estructural es el servicio de salud. Por ello, solicito oficiar a la Ministra
de Salud y al director del Servicio de Salud del Maule, para que dispongan medidas urgentes de
restablecimiento de la normalidad en materia de insumos hospitalarios, a efectos de que los
maulinos sean atendidos como se lo merecen.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 78 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También, para dar pronta solución a las listas de espera, a la incorporación al hospital de los
trabajadores que hoy se encuentran bajo las categorías de proveedor externo y contrato virtual,
como si los derechos laborales y el acceso a la salud pudieran ser algo que siga siendo concebido
como una simple transacción mercantil, sin ninguna clase de protección ni dignidad para los
usuarios y para los trabajadores, que levantan la salud en Chile y, en particular, en nuestra
provincia y en nuestra Región del Maule, que ha sido tan golpeada, como siempre, ante la
carencia de infraestructura, de conexión, de acceso a servicios básicos, en este caso, de salud.
Todo mi respaldo y compromiso con ellos y con ellas. Vamos a seguir exponiendo esta situación.
De paso, agradezco por este espacio y, reitero, solicito que se oficie a los entes que hemos
mencionado: tanto la ministra de Salud como el director del Servicio de Salud del Maule. Nadie
puede quedar afuera, y ese es un trabajo por el cual vamos a estar empujando hasta el final.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONARIO MUNICIPAL RELACIONADO CON CASOS
DE ABUSO SEXUAL INFANTIL EN CLUB DEPORTIVO LINARES (Oficio)
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, durante la última semana distrital me reuní con una víctima de abuso sexual
infantil.
Los hechos ocurrieron al interior en un club muy querido en nuestra región y en nuestra provincia
de Linares: el Club Deportivo Linares. Esos hechos fueron perpetrados por el fundador y
entrenador del club, Rickter Valenzuela , quien, de hecho, se suicidó en 2021.
Él aprovechó la relación jerárquica para abusar de niños y adolescentes. Estos hechos ocurrieron
en los años 2000 y salieron a la luz por primera vez en el año 2011, cuando las víctimas se
atrevieron a hablar, porque sabemos que no es fácil, sobre todo cuando se trata de niños y niñas,
ya que estas agresiones dejan una marca de por vida.
Al menos 14 relatos llegaron a la fiscalía con la última denuncia presentada el año 2020,
testimonios que, por cierto, fueron acreditados plenamente por la PDI. La última víctima conocida
relató que en 2019 sufrió abusos, tras veinte años de Rickter al mando del club.
Lo realmente problemático y preocupante es que parte de la directiva del club fue el actual
funcionario del departamento de Cultura y Deportes de la municipalidad de Linares, Francisco
Javier Retamales Muñoz . Para los afectados es revictimizante encontrarse con alguien que tenía
conocimiento de esta estructura de abusos. De hecho, esta persona declaró como testigo de la
defensa en el juicio por abuso sexual de un menor de 14 años, en 2014, y también recibió una
notificación y solicitud de intervención por parte de otra víctima en el año 2018, a lo que respondió
no poder actuar frente a la denuncia.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 79 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En abril de 2022, el concejal Castro y otros solicitaron una investigación sumaria al mencionado
funcionario municipal, por transferencias realizadas desde el municipio al club entre 2017 y 2019.
Hasta hoy no se cuenta con resultados de ese sumario. No es creíble señalar que no se tenía
información respecto de los abusos.
En una de las audiencias del año 2014, el encargado municipal de los recintos deportivos de
Linares confirmó que el área jurídica de la municipalidad sí contaba con la información, quienes
incluso suspendieron los entrenamientos del club hasta no aclarar la situación judicial.
Por eso, ante esta impunidad y esta revictimización que sufren las decenas de víctimas del
entrenador que abusó de la confianza de tantos niños y niñas en un espacio deportivo, solicito que
se oficie a la municipalidad de Linares, para que nos cuenten qué acciones han adoptado respecto
del mencionado funcionario, porque han sido muchísimas las solicitudes que han recibido, y
también para que nos informen sobre el plan de protección a víctimas de delitos y las políticas de
prevención de abuso sexual en colegios y recintos deportivos.
Es imperativo implementar mejoras en los procesos administrativos en todo ámbito de trabajo con
niños, niñas y adolescentes. Nuestros jóvenes, niños y niñas deben estar seguros en los espacios
donde desarrollan sus talentos y sus capacidades deportivas, intelectuales y artísticas. No puede
ser que un municipio no se haga cargo de implementar políticas que valgan la pena y, por cierto,
de dar respuesta a la serie de interrogantes que surgen frente a este funcionario, que sigue
contratado sin que nadie dé ningún tipo de explicación.
Tiene que acabarse la impunidad. El municipio de Linares tiene que responder. Por favor, que
responda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
EXIGENCIA DE PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL PARA PROYECTO DE
PARQUE INDUSTRIAL FOTOVOLTAICO “AR PANIMÁVIDA SOLAR” EN LA
ZONA DE RARI, COMUNA DE COLBÚN, E INFORMACIÓN SOBRE ÁREA DE
INFLUENCIA DEL PROYECTO (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El siguiente turno corresponde, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco segundos, al Comité
Frente Amplio Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero comentar en esta honorable Sala que en la semana distrital de comienzos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 80 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de diciembre nos reunimos con diversas organizaciones sociales, culturales y ambientales de la
comuna de Colbún, así como con representantes del municipio. Todos y todas nos alertaron que se
oponían rotundamente a la ejecución de un proyecto que contempla graves consecuencias para la
comuna: consecuencias socioambientales y también para la agricultura.
El 22 de julio de 2022 ingresó a trámite al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) la
declaración de impacto ambiental del proyecto AR Panimávida Solar, de la empresa AR Energía
Chile SpA.
Este proyecto se ubicará a un kilómetro del pueblo de Panimávida, para la instalación de nada
menos que 194.516 paneles solares en 175 hectáreas agrícolas, contiguo a dos proyectos solares
ya aprobados: Rari Solar y Parque Solar Panimávida.
El proyecto considera su emplazamiento en zona agrícola, identificada como zona de restricción 3
del Plan Regulador Intercomunal de Colbún Machicura, lo que significa que estos terrenos son, en
primera instancia, para fines agrícolas o forestales, y su utilización para este u otro proyecto
significa, sin duda, un menoscabo para la agricultura de la zona y la seguridad alimentaria.
En el mismo sector, además de los proyectos señalados como ya aprobados, se han ejecutado a la
fecha otros dos proyectos con características similares: proyecto fotovoltaico La Golondrina y
proyecto fotovoltaico Machicura . Esto daría, en total, casi 300 hectáreas de industria fotovoltaica
en terrenos agrícolas, además de ser una comuna declarada como zona de interés turístico.
Ante este escenario de instalación masiva de proyectos en terrenos agrícolas, vengo a decir que
estamos a favor de las energías renovables -qué duda cabe de aquello-, pues sabemos que las
energías fósiles son mucho más contaminantes, pero consideramos importante que ese tipo de
proyectos sea revisado en su conjunto y profundidad respecto de cómo pueden afectar los
territorios, considerando que conllevan beneficios sociales hacia la población en general, pero no
así para la población de la comuna de Colbún.
Tenemos una necesidad imperativa, que quizás no se da en todos los sectores de nuestro país,
pero sí en Colbún. Tenemos que conciliar la vocación agrícola y turística de la zona con el
desarrollo de las energías limpias. Sí a las energías limpias -qué duda cabe-, pero ¿es este el lugar
y la magnitud adecuados, considerando que estamos en momentos de la historia, a propósito de la
crisis climática y del desgaste de los suelos, en que lo que más necesitamos es resguardar los
suelos de uso agrícola para que efectivamente tengan uso agrícola? Sabemos que estos suelos
han disminuido durante el último año, a propósito de las parcelaciones y de la industria forestal. Es
decir, se están produciendo menos alimentos en nuestro país por distintas razones, y una de ellas
es la falta de disponibilidad de tierras.
¿Qué requerimos hoy? Requerimos una planificación pertinente en los territorios, una regulación
de los proyectos y la participación real, no solo consultiva, de los vecinos y vecinas.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la directora ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental,
a fin de que informe sobre la factibilidad de que, ante la cantidad de hectáreas comprometidas, el
proyecto AR Panimávida Solar, de la empresa AR Energía, sea sometido a un proceso de
evaluación ambiental y no solo a una declaración de impacto ambiental, ya que es potencialmente
alto el impacto que va a tener en el territorio. También queremos que se dé a conocer a esta
diputación el área exacta de influencia del proyecto.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 81 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Energía, a fin de que informe a la Cámara de
Diputados sobre la factibilidad de revisar y actualizar la política energética 2050 considerando la
participación ciudadana de los territorios. En ese sentido, sin duda, también vamos a solicitar en el
momento  que  corresponda  que  se  invite  a  todas  las  agrupaciones  y  organizaciones
socioambientales y culturales que necesiten hacerse parte de las comisiones respectivas para
exponer la situación que están viviendo. Envío un fuerte abrazo a esas organizaciones, que están
dando esta lucha en Colbún.
La comuna de Colbún ha sufrido una serie de impactos ambientales por distintas actividades que
no necesariamente son malas, pues persiguen fines importantes, como en este caso, que es
utilizar la energía renovable, pero esto no puede ser a cualquier costo, interrumpiendo la actividad
de los vecinos.
Colbún es una ciudad con vocación turística. Además, es una ciudad donde la agricultura se
desarrolla, al igual que en todo el Maule sur, de manera abundante; pero hoy, a propósito de los
referidos proyectos, se están perdiendo cientos de hectáreas.
Las organizaciones ambientales están a favor de la energía solar, que es menos contaminante que
la proveniente de combustibles fósiles, pero ello no es suficiente para decir que la comunidad de
Colbún está a favor del proyecto AR Panimávida Solar. De hecho, hay una coordinación y un
consenso entre la sociedad civil, las autoridades, los representantes del municipio y, también, un
concierto con esta diputación para oponernos tajantemente a ese proyecto, mientras no nos den
los estudios que necesitamos, mientras no nos aseguren que la ciudadanía realmente va a poder
participar o mientras no nos aseguren que el proyecto no va a tener el impacto que presumimos
puede tener en las empresas turísticas que hoy se desempeñan en Colbún. Reitero, esta comuna
es una zona de interés turístico. No podemos afectarla de esa forma.
Envío un abrazo -reitero- a las organizaciones medioambientales que están dando la lucha para
proteger su territorio. Por cierto, me pongo a disposición de todo lo que ellas necesiten, no solo
como parlamentaria sino como vecina del Maule sur y como miembro de la Comisión de
Agricultura, porque creo que esos suelos no pueden perderse en tiempos en que se avecina una
crisis alimentaria importante, por distintas razones, pero en el caso de nuestro país por la pérdida
de suelo agrícola.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 82 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo
. Informe la declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Minicentral de Biomasa La Gloria”, de
la empresa “Consulting &amp; Energy Limitada , indicando la legalidad del acompañamiento de
antecedentes, luego de transcurrido el plazo que había sido otorgado por esa Superintendencia y
considerar como acreditado el inicio de la ejecución del proyecto, luego de haber transcurrido los 5
años, que contempla la ley 19.300. Asimismo, se solicita informar respecto de los distintos
recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se han interpuesto en contra de la Resolución
Exenta N° 1075, de 2021. (986 de 08/04/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Informe sobre resultado de la solicitud de Declaratoria de
Monumento Nacional, en categoría Monumento Histórico, de la casa ubicada en calle Ignacio
Carrera Pinto N°262, de la comuna de Parral, presentado por la Asociación por los Derechos
Humanos, de Parral, el 24 de enero de 2018. (1219 de 12/04/2022). A Consejo de Monumentos
Nacionales
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Informe sobre resultado de la solicitud de Declaratoria de
Monumento Nacional, en categoría Monumento Histórico, de la casa ubicada en calle Ignacio
Carrera Pinto N°262, de la comuna de Parral, presentado por la Asociación por los Derechos
Humanos, de Parral, el 24 de enero de 2018. (1220 de 12/04/2022). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso, doña Consuelo . Existencia de servicios de retiro de desechos domiciliarios en la
comuna, indicando su cronograma, horarios y calendarios y las gestiones que se realizarán para
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 83 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asegurar a las vecinas y vecinos la continuidad de este servicio, junto con los planes o
calendarización del manejo y retiro de basura que se implementará en los sectores rurales. (1264
de 13/04/2022). A Municipalidad de Pelluhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo
. Remita el registro o catastro de todos los bienes fiscales emplazados en la Región del Maule y su
estado. (1260 de 13/04/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo. Mecanismos implementados para facilitar la atención a
personas mayores que no tienen acceso o presentan complicaciones para el uso de la tecnología
que permite la tramitación en línea y los planes que considera desarrollar para facilitar la atención
de personas mayores que acuden presencialmente al servicio a realizar sus trámites. (1257 de
13/04/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Solicita informe del director regional de Gendarmería de la
Región del Maule informe las medidas que se adoptarán para garantizar la salud mental de los
funcionarios que se desempeñan en establecimientos penitenciarios como gendarmes. (1258 de
13/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 84 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de evaluar la construcción de un puente para que,
como  vía  alternativa,  conecte  la  ruta  126  con  la  calle  Yungay  y  el  camino  M-50,
descongestionando y posibilitando una mayor conexión vial en la comuna de Cauquenes. (1274 de
13/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Requiere que el director regional de Gendarmería de la Región
del Maule informe sobre el estado de tramitación del sumario administrativo llevado en contra del
señor José Alfonso Arias Arias . (1271 de 13/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Informe el número de desvinculaciones de funcionarios de los
Departamentos de Administración de la Educación Municipal, Direcciones de Educación Municipal
y Corporaciones, derivadas de la implementación de la primera etapa de instalación de los nuevos
Servicios Locales de Educación Pública, desglosando los datos por cada Servicio Local y dando
respuesta a los requerimientos que se indican. (1268 de 13/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado actual de la ejecución y finalización del proyecto de
mantención de la ruta M-936, evaluando la posibilidad de reposición de señalética y de ejecutar
proyectos para la reducción de la velocidad en el sector. (1267 de 13/04/2022). A Dirección de
Vialidad
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 85 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de evaluar la construcción de un puente para que,
como  vía  alternativa,  conecte  la  ruta  126  con  la  calle  Yungay  y  el  camino  M-50,
descongestionando y posibilitando una mayor conexión vial en la comuna de Cauquenes. (1276 de
13/04/2022). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Informe el estado de avance de las obras de construcción del
nuevo Centro de Salud Familiar de Curanipe, comuna de Pelluhue , indicando la fecha estimada de
la finalización de las obras. (1278 de 13/04/2022). A Consejo Regional de la Región del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Informe la factibilidad de establecer una mesa de trabajo entre
ese Ministerio y los funcionarios de las Direcciones de Administración de Educación Municipal,
Direcciones de Educación Municipal y corporaciones, que han sido despedidos, en virtud de la
aplicación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, indicando las medidas
que se adoptarán en la materia y la posibilidad de presentar un proyecto de ley que solucione las
situación de los afectados. (1279 de 13/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Informe las mantenciones realizadas en los últimos 3 años en
la ruta L.391., disponiendo obras en ese sentido para los tramos en que no se ha intervenido y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 86 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disponiendo la ejecución de las obras específicas que se indican. (1287 de 13/04/2022). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Informe las mantenciones realizadas en los últimos 3 años en
la ruta L 391, disponiendo obras en ese sentido para los tramos en que no se ha intervenido y
disponiendo la ejecución de las obras específicas que se indican. (1289 de 13/04/2022). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que se adoptarán para generar espacios de trabajo con
los habitantes de las comunas de Villa Alegre y Yerbas Buenas, por la eventual instalación del
Centro  de  Manejo  Ambiental  Maule  Sustentable,  en  atención  a  sus  consecuencias
medioambientales. Asimismo, se solicita indicar el estado de avance de los compromisos
establecidos en la Hoja de Ruta para un Chile Circular en la Región del Maule. (2476 de
04/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de aguas superficiales disponibles en la comuna de
Pelluhue; el estado de tramitación de la solicitud anunciada por la empresa Aguas Nuevo Sur. S.A.
para los derechos de aprovechamiento de agua de los sectores III y V de la Villa El Torreón, y el
sector Las Lomas, y fecha en que se resolverá, por las consideraciones que expone. (3322 de
12/05/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 87 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación estructural del puente LLollinco, en la comuna de
Longaví, indicando las reparaciones que se han efectuado en los últimos cinco años y la
factibilidad de efectuar un reemplazo total del mismo. (3435 de 16/05/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación estructural del puente LLollinco, en la comuna de
Longaví, indicando las reparaciones que se han efectuado en los últimos cinco años y la
factibilidad de efectuar un reemplazo total del mismo. (3436 de 16/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo. Gestiones que se pueden realizar para dar respuesta a los
vecinos que se ven afectados por colapsos del resumidero de Aguas Nuevo Sur, ubicado en la
intersección de calle 7 norte con 3 poniente, a orilla de la línea férrea, en la comuna de Longaví.
Asimismo, se sirva disponer una fiscalización a la planta de aguas servidas de la misma empresa.
(3514 de 17/05/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Avances en materia de regularización de calles y pasajes del
sector  suroriente  de  esa  comuna  y  las  gestiones  que  se  realizarán  para  incorporar  la
pavimentación de este sector urbano. (3515 de 17/05/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de aumentar la cantidad de horas de profesionales
de la salud en la posta rural del sector de Catillo e información sobre la existencia de algún
proyecto  de  mejoramiento  de  infraestructura  y/o  ampliación  para  dicho  establecimiento.
Asimismo, indique las acciones realizadas en los últimos 5 años sobre el tratamiento de aguas
servidas  de  la  población  La  Cascada,  intervenciones,  denuncias,  fiscalizaciones,  etcétera,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (3516 de 17/05/2022). A Municipalidad de
Parral.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Trabajos realizados en las rutas L-715 y L-719, sector de Lomas
de Machicura, desde 2021 a la fecha; la calendarización de obras en las mismas vías para el
presente año y el estado de avance del proceso de enrolamiento de la ruta L-719 y 4.353 metros
de la ruta L-715. (3517 de 17/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 88 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de que se evalúe y considere, ante los
antecedentes expuestos, el traslado de la funcionaria señora Camila Aravena Saavedra a un
centro penitenciario que se ubique en la Región del Maule. (4112 de 20/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de evaluar y considerar, ante los antecedentes que
expone, el traslado del funcionario señor David Salazar Miranda a la unidad penal de la comuna de
Linares, o bien a alguna comuna aledaña, que le permita al joven poder dar cumplimiento a la
periodicidad de sus exámenes sin incurrir en traslados excesivos de altos costos financieros y
personales. (4779 de 26/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de evaluar y considerar, ante los antecedentes
expuestos, el traslado urgente del funcionario señor Helmut Obrist Henríquez a la Unidad de
Servicio Especiales Penitenciarios de Cauquenes, para así contar con la debida red de apoyo que
le permita mejorar su salud mental y continuar en su fundamental labor. (4781 de 26/05/2022). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardia , doña Clara  . Inicio de la
campaña publicitaria de la Sociedad Nacional de Agricultura en los canales del Metro de Santiago,
la periodicidad de las transmisiones en las pantallas del Metro y los montos recibidos por este
concepto. (7183 de 23/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 89 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales,
que se pueden interponer ante la situación provocada por la planta de cerdos San Agustín del
Arbolillo , perteneciente a la empresa Agrícola Coexca S.A., ubicada en el kilómetro 33 de la ruta
Los Conquistadores, en el límite entre las comunas de San Javier y Cauquenes , indicando el
detalle del plan de fiscalización, informes técnicos de las visitas y fiscalizaciones realizadas
durante el presente año, considerando la evaluación ambiental realizada, tanto al plantel como al
biodigestor. Asimismo, señale el tipo y la cantidad de cerdos que son manejados en el plantel,
para conocer si el giro del plantel corresponde con crianza y no sólo engorda. Finalmente, precise
si dispone de antecedentes respecto a la ampliación o solicitud de permisos de modificación del
tamaño del plantel. (7703 de 30/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales,
que se pueden interponer ante la situación provocada por la planta de cerdos San Agustín del
Arbolillo , perteneciente a la empresa Agrícola Coexca S.A., ubicada en el kilómetro 33 de la ruta
Los Conquistadores, en el límite entre las comunas de San Javier y Cauquenes , indicando el
detalle del plan de fiscalización, informes técnicos de las visitas y fiscalizaciones realizadas
durante el presente año, considerando la evaluación ambiental realizada, tanto al plantel como al
biodigestor. Asimismo, señale el tipo y la cantidad de cerdos que son manejados en el plantel,
para conocer si el giro del plantel corresponde con crianza y no sólo engorda. Finalmente, precise
si dispone de antecedentes respecto a la ampliación o solicitud de permisos de modificación del
tamaño del plantel. (7704 de 30/06/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Frecuencia y recorrido de los buses de la empresa Nuevo
Amanecer en la comuna de Cauquenes, indicando las fiscalizaciones realizadas o que se realizarán
a dicha empresa. Asimismo, sírvase evaluar y considerar la necesidad de aumentar la periodicidad
del transporte público en la comuna de Cauquenes en horarios que sean convenidos según la
cantidad de pasajeros. (7705 de 30/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de que se evalúe y considere, conforme a los antecedentes que se exponen, el traslado
de los funcionarios Kamila Annaís Quevedo Castillo y Juan Carlos Antonio Concha Gutiérrez a una
comisaría de la ciudad o provincia de Cauquenes. (7696 de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 90 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un plan de fiscalización a la planta San Agustín
del Arbolillo , perteneciente a la empresa Agrícola Coexca S.A., ubicada en el kilómetro 33 de la
Ruta Los Conquistadores, en el límite entre las comunas de San Javier y Cauquenes , remitiendo
antecedentes o estudios sobre el uso de agrotóxicos y pesticidas en el lugar y los informes
técnicos de las visitas y fiscalizaciones realizadas durante el presente año, considerando sobre
todo el estudio u información sobre la emisión de gases del biodigestor con el que cuenta el
plantel. (7697 de 30/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Trabajos realizados en las rutas M 70 N y M-784 durante los
años 2021 y 2022, indicando la calendarización de las obras programadas y las fiscalizaciones
para su ejecución. (8698 de 11/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas adoptadas para la limpieza y mantención del sumidero
ubicado en calle 7 Norte con 3 Poniente, de la comuna de Longaví. (8699 de 11/07/2022). A
Municipalidad de Longaví.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Factibilidad de aumentar el polígono de protección del humedal
urbano Ayüwün , indicando las medidas y las acciones que tienen planificadas para el resguardo
del espacio. (8806 de 12/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Protocolos con que cuentan las empresas eléctricas para dar
cumplimiento a la ley N° 21.304 o “Ley Lucas Riquelme”, en cuanto a la mantención de
generadores, indicando la regulación de estos elementos y detallando los demás datos que se
solicitan en la petición adjunta. (8807 de 12/07/2022). A Ministerio de Energía.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Protocolos con que cuentan las empresas eléctricas para dar
cumplimiento a la ley N° 21.304 o “Ley Lucas Riquelme”, en cuanto a la mantención de
generadores, indicando la regulación de estos elementos y detallando los demás datos que se
solicitan en la petición adjunta. (8808 de 12/07/2022). A Subsecretaría de Energía.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Protocolos con que cuentan las empresas eléctricas para dar
cumplimiento a la ley N° 21.304 o “Ley Lucas Riquelme”, en cuanto a la mantención de
generadores, indicando la regulación de estos elementos y detallando los demás datos que se
solicitan en la petición adjunta. (8809 de 12/07/2022). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Protocolos de empresas de distribución eléctrica ante la
denominada  “Ley  Lucas  Riquelme",  frente  a  acciones  ante  corte  de  luz,  mantención  de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 91 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generadores y acción social, refiriéndose a la existencia de normativa o regulación a los
generadores eléctricos que entregan las empresas. Asimismo, remita copia del registro de
compañías que incorporan, entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos, un
mecanismo de medición que permita hacer efectivo el descuento. Finalmente, haga llegar copia
del instructivo para declarar dispositivos médicos como instrumentos vitales para la persona
electrodependiente. (8826 de 12/07/2022). A Ministerio de Energía.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Protocolos de las empresas de distribución eléctrica ante la
denominada  “Ley  Lucas  Riquelme",  frente  a  acciones  ante  corte  de  luz,  mantención  de
generadores y acción social, refiriéndose a la existencia de normativa o regulación a los
generadores eléctricos que entregan las empresas. Asimismo, remita copia del registro de
compañías que incorporan entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos un
mecanismo de medición que permita hacer efectivo el descuento. Finalmente, haga llegar copia
del instructivo para declarar dispositivos médicos como instrumentos vitales para la persona
electrodependiente. (8827 de 12/07/2022). A Subsecretaría de Energía.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Protocolos de las empresas de distribución eléctrica ante la
denominada  “Ley  Lucas  Riquelme",  frente  a  acciones  ante  corte  de  luz,  mantención  de
generadores y acción social, refiriéndose a la existencia de normativa o regulación a los
generadores eléctricos que entregan las empresas. Asimismo, remita copia del registro de
compañías que incorporan, entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos, un
mecanismo de medición que permita hacer efectivo el descuento. Finalmente, haga llegar copia
del instructivo para declarar dispositivos médicos como instrumentos vitales para la persona
electrodependiente. (8828 de 12/07/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Acciones a ejecutar para la conservación y protección del
humedal Ayüwün , considerando que a la fecha presenta basura en el agua y algunos vecinos lo
están utilizando como vertedero. Asimismo, indique las intervenciones que se están realizando en
torno al sector San Antonio (hacia la cordillera) respecto a la seguridad vial (semáforos, lomo de
toro, ciclovía, mantención de caminos); el Plan de Seguridad Pública Comunal, indicando su estado
de avance 2022 y el Plan Comunal de Turismo y Cultura, con relevancia de programas en la zona
precordillerana, si existe a la fecha. (8836 de 12/07/2022). A Municipalidad de Linares.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Acciones a ejecutar para la conservación y protección del
humedal Ayüwün , considerando que a la fecha presenta basura en el agua y algunos vecinos lo
están utilizando como vertedero. Asimismo, indique las intervenciones que se están realizando en
torno al sector San Antonio (hacia la cordillera) respecto a la seguridad vial (semáforos, lomo de
toro, ciclovía, mantención de caminos); el Plan de Seguridad Pública Comunal, indicando su estado
de avance 2022 y el Plan Comunal de Turismo y Cultura, con relevancia de programas en la zona
precordillerana, si existe a la fecha. (8836 de 12/07/2022). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 92 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de evaluar y considerar el retorno a las atenciones
presenciales del Centro de Atención a Víctimas de Linares, en la provincia de Cauquenes, ya sea
de manera semanal o según la demanda de los usuarios; la reapertura de un Centro de este tipo
en la provincia de Cauquenes, que asegure superar las barreras que probablemente aquejan a los
y las potenciales usuarios y les permita acceder a una intervención de reparación, independiente
de la lejanía de su localidad de origen o los problemas de conectividad que puedan presentar, en
los términos que requiere. (9706 de 20/07/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de evaluar y considerar el retorno a las atenciones
presenciales del Centro de Atención a Víctimas de Linares, en la provincia de Cauquenes, ya sea
de manera semanal o según la demanda de los usuarios; la reapertura de un Centro de este tipo
en la provincia de Cauquenes, que asegure superar las barreras que probablemente aquejan a los
y las potenciales usuarios y les permita acceder a una intervención de reparación, independiente
de la lejanía de su localidad de origen o los problemas de conectividad que puedan presentar, en
los términos que requiere. (9707 de 20/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Gestiones a realizar para dar respuesta a las comunidades que,
ante las altas precipitaciones, se han visto afectadas por el colapso del resumidero de la empresa
Aguas Nuevo Sur, ubicado en la calle Lautaro , de la comuna de Cauquenes. Asimismo, considere
disponer una fiscalización a su planta de tratamiento de aguas servidas, por las consideraciones
que expone. (14258 de 08/09/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Alcance de la antena de telecomunicaciones de la empresa
Movistar ubicada en el sector norte de San Pedro de Armengol, de la comuna de Cauquenes, y
gestionar ante la citada compañía que se evalúe y considere su traslado hacia la zona sur de la
localidad o aumentar su alcance, en los términos que plantea. (14259 de 08/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Alcance de la antena de telecomunicaciones de la empresa
Movistar ubicada en el sector norte de San Pedro de Armengol, de la comuna de Cauquenes, y
gestionar ante la citada compañía que se evalúe y considere su traslado hacia la zona sur de la
localidad o aumentar su alcance, en los términos que plantea. (14260 de 08/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 93 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de evaluar y considerar el traslado del funcionario
Jorge Andrés Gutiérrez Meza a una unidad o centro perteneciente territorialmente a la Región del
Maule, por las consideraciones que expone. (14266 de 08/09/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Remita una tabla de desglose de la cantidad de computadores
entregados en los últimos 5 años, desglosada a nivel nacional, regional y en específico para la
Región del Maule, por comunas, además de la separación entre colegios municipales y particulares
subvencionados, enviando los demás antecedentes que requiere. (14706 de 14/09/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance de la ejecución presupuestaria y fondos
traspasados desde el Gobierno Regional del Maule hacia las distintas carteras ministeriales.
(14707 de 14/09/2022). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14661 de 14/09/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14662 de 14/09/2022). A Municipalidad de Chanco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14663 de 14/09/2022). A Municipalidad de Parral.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 94 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyectos de alcance comunal. (14664 de 14/09/2022). A Municipalidad de Colbún.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14665 de 14/09/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14666 de 14/09/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14667 de 14/09/2022). A Municipalidad de Longaví.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14668 de 14/09/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14669 de 14/09/2022). A Municipalidad de San Javier.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14670 de 14/09/2022). A Municipalidad de Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14671 de 14/09/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14672 de 14/09/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14673 de 14/09/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14674 de 14/09/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14675 de 14/09/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14676 de 14/09/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 95 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14677 de 14/09/2022). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14678 de 14/09/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14679 de 14/09/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14680 de 14/09/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14681 de 14/09/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14682 de 14/09/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14683 de 14/09/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14684 de 14/09/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14685 de 14/09/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14686 de 14/09/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14687 de 14/09/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14688 de 14/09/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14689 de 14/09/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 96 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance y ejecución de los fondos traspasados desde
el Gobierno Regional del Maule y desde el Gobierno central, a la fecha, para la realización de
proyectos de alcance comunal. (14690 de 14/09/2022). A Municipalidad de Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14692 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Chanco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14693 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Retiro.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14694 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Parral.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14695 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Colbún.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14696 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Villa Alegre.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14697 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14698 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Longaví.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14699 de 14/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 97 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Pelluhue.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14700 de 14/09/2022). A Municipalidad
de San Javier.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14701 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Integrantes del Consejo Comunal de Seguridad Pública,
indicando el nombre y datos de contacto del director/a de Seguridad Pública Comunal. Asimismo,
remita copia del Plan Comunal de Seguridad Pública y, en caso de tenerlo, señale acciones que se
están realizando para gestionarlo en el más breve plazo. (14702 de 14/09/2022). A Municipalidad
de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Participación del funcionario del Programa de Desarrollo Local
(Prodesal) de la comuna de Linares, señor Gabriel Tiznado , en una actividad realizada el día 28 de
agosto del presente año, en la Plaza de Armas de la comuna de Longaví, donde presuntamente se
llevaron a cabo ahechos ilícitos referidos a peleas de animales, indicando si hubo gasto de
recursos públicos del municipio o del Programa de Desarrollo Local (Prodesal). (14929 de
21/09/2022). A Municipalidad de Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Participación del funcionario del Programa de Desarrollo Local
(Prodesal) de la comuna de Linares, señor Gabriel Tiznado , en una actividad realizada el día 28 de
agosto del presente año, en la Plaza de Armas de la comuna de Longaví, donde presuntamente se
llevaron a cabo ahechos ilícitos referidos a peleas de animales, indicando si hubo gasto de
recursos públicos del Municipio o del Programa de Desarrollo Local (Prodesal). (14930 de
21/09/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 98 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Obras de canalización por motivos eléctricos de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes ,
de CGE, y la futura nueva subestación del proyecto aún en evaluación ambientalde la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo dado los antecedentes del caso; los permisos o autorizaciones de los
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15581 de 28/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Obras de canalización por motivos eléctricos de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes ,
de CGE, y la futura nueva subestación del proyecto -aún en evaluación ambiental de la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo dado los antecedentes del caso; los permisos o autorizaciones de los
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15582 de 28/09/2022).
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Obras de canalización por motivos eléctricos de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes ,
de CGE, y la futura nueva subestación del proyecto aún en evaluación ambiental de la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo dado los antecedentes del caso: los permisos o autorizaciones de los
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15583 de 28/09/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Obras de canalización por motivos eléctricos de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes
de CGE y la futura nueva subestación del proyecto -aún en evaluación ambiental de la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo dado los antecedentes del caso; los permisos o autorizaciones de los
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15584 de 28/09/2022). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Asignación y beneficiarios del proyecto de extensión de red de
agua potable y alcantarillado de aguas servidas sector El Esfuerzo, calles 2, 3 y 6, habida
consideración de que existe una vivienda que se encuentra ubicada en dichas calles y no fue
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 99 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contemplada en el proyecto, en los términos que requiere. (17914 de 07/10/2022). A Contraloría
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Asignación y beneficiarios del proyecto de extensión de red de
agua potable y alcantarillado de aguas servidas sector El Esfuerzo, calles 2, 3 y 6, habida
consideración de que existe una vivienda que se encuentra ubicada en dichas calles y no fue
contemplada  en  el  proyecto,  en  los  términos  que  requiere.  (17915  de  07/10/2022).  A
Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Obras de canalización, por motivos eléctricos, de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes
de CGE y la futura nueva subestación del proyecto, aún en evaluación ambiental, de la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo, dado los antecedentes del caso; los permisos o autorizaciones de los
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15581 de 28/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo del Maule.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Obras de canalización, por motivos eléctricos, de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes
de CGE y la futura nueva subestación del proyecto aún en evaluación ambiental de la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo, dado los antecedentes del caso; los permisos o autorizaciones de los
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15582 de 28/09/2022).
Diputada Veloso, doña Consuelo . Obras de canalización, por motivos eléctricos, de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes
de CGE y la futura nueva subestación del proyecto aún en evaluación ambiental de la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo, dado los antecedentes del caso; los permisos o autorizaciones de los
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 100 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15583 de 28/09/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Obras de canalización, por motivos eléctricos, de 300 metros de
largo, que supondría cableados de alta tensión subterráneos entre la actual estación Cauquenes
de CGE y la futura nueva subestación del proyecto aún en evaluación ambiental de la empresa
titular Mataquito S.A., indicando los distintos recursos, ya sean administrativos o judiciales, que se
pueden llevar a cabo, dado los antecedentes del caso; los permisos o autorizaciones de los
organismos competentes que puedan haber fundamentado la ejecución de las obras y las posibles
medidas de mitigación o reparación para los vecinos de la población Fernández , afectados por las
obras realizadas en el lugar. (15584 de 28/09/2022). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones en virtud de las cuales se han bloqueado las cuentas
de  las  organizaciones  sociales,  vecinales  y  comunitarias,  habida  consideración  que  estas
organizaciones se encuentran vigentes en virtud de lo que establece la ley N°21.239, promulgada
el 17 de junio de 2020, razón por la cual no habría inconveniente para continuar utilizando sus
cuentas del banco. (18393 de 17/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Posibilidad de trasladar al funcionario Israel Antonio Leal
Vallejos , a la unidad o centro perteneciente territorialmente a la Región del Maule, habida
consideración del estado de salud de su padre, quien sufrió un accidente que lo mantiene en
reposo absoluto, para así poder prestar apoyo familiar, económico y emocional a su familia.
(19211 de 24/10/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 101 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de trasladar al funcionario Cristopher Alejandro
Velozo Valenzuela a alguna unidad o centro perteneciente territorialmente a la región del Maule u
otra región más cercana a ésta, habida consideración que su madre sufre de hipertensión y
neuralgia del trigémino, lo que requiere de su constante ayuda, por lo que el funcionario debe
viajar frecuentemente, generándole en varias ocasiones trastornos de ansiedad, que hasta el
momento han sido tratados a tiempo. (19212 de 24/10/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de trasladar al funcionario Alfredo Ignacio Leal
Pavez , a la unidad o centro perteneciente territorialmente a la Región del Maule, habida
consideración del actual estado de salud que se encuentra atravesando y que en dicha región
cuenta con su red de apoyo familiar. (19210 de 24/10/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
"Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19925 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Cauquenes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19926 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Chanco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19927 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Colbún.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 102 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19928 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19929 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Longaví.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19930 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19931 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Pelluhue.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19932 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Retiro.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19933 de 03/11/2022). A Municipalidad
de San Javier.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19934 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Villa Alegre.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Materias que indica, referidas a la ley N° 21.364, que
“Establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y
adecúa normas que indica", en los términos que requiere. (19935 de 03/11/2022). A Municipalidad
de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 103 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Avances y elaboración del estudio hidrogeológico al que se
encuentra condicionado el proyecto Diseño de Mejoramiento y Ampliación del Sistema de APR
Chovellén. (25880 de 08/12/2022).
Diputada Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile se sirva evaluar y
considerar el traslado del funcionario de Carabineros Diego Abel Riquelme Cordero a una unidad o
centro perteneciente territorialmente a la Región del Maule por las razones que expone. (25881 de
08/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Estado actual de la tramitación de reconocimiento como víctima
de torturas cometidas durante el gobierno militar de don Juan Luis Castillo Muñoz . Asimismo,
indique la actual situación del procedimiento destinado a obtener la declaración de Sitio de
Memoria del lugar del cerro Quilipín, que se encuentra ubicado en el límite entre las comunas de
Yerbas Buenas y Villa Alegre. (25882 de 08/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos del Maule.
Diputada Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
fundamentación, clara y detallada, de los motivos de calificación y clasificación del exfuncionario,
señor Mauricio Pérez Aravena , durante el proceso calificatorio correspondiente al año 2019, de
cada uno de los órganos que tuvo participación en ello, además de la razón de las innovaciones
introducidas a sus puntajes que modificaron su clasificación final, motivando su eliminación de la
institución, en los términos que requiere. (25883 de 08/12/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Factibilidad de que su institución traspase el terreno ubicado en
Los Arrayanes 1502 a la Municipalidad de San Javier, con la finalidad de que pueda postular a un
fondo de financiamiento para la construcción y ampliación del Centro de la Mujer de dicha
comuna, que se dedica a la atención psico, socio y jurídica de mujeres víctimas de violencia de
género, en los términos que requiere. (23916 de 05/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
la Mujer del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29541 de 03/01/2023). A Municipalidad de
Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 104 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29542 de 03/01/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29543 de 03/01/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29544 de 03/01/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29545 de 03/01/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29546 de 03/01/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29547 de 03/01/2023). A Municipalidad de
Pelluhue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto.
Municipal Anual 2023, Política de Recursos Humanos y los demás que requiere. (29548 de
03/01/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29549 de 03/01/2023). A Municipalidad de San
Javier.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29550 de 03/01/2023). A Municipalidad de Villa
Alegre.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Remita copia de los siguientes antecedentes: Plan de Desarrollo
Comunal actualizado, Plan Regulador Comunal, Presupuesto Municipal Anual 2023, Política de
Recursos Humanos y los demás que requiere. (29551 de 03/01/2023). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 105 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de evaluar el traslado del funcionario Wilson Ricardo
Ayala García al Centro de Cumplimiento Penitenciario de Talca o de Cauquenes, en virtud de los
antecedentes que expone. (29577 de 03/01/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Informe final de evaluación del Programa Ruta de la Luz y la
cantidad de viviendas identificadas que no cuentan con energía eléctrica actualmente en las
comunas de Linares y Cauquenes . Asimismo, refiérase a los programas de eficiencia energética e
iniciativas de uso de energías renovables no convencionales. (29578 de 03/01/2023). A Ministerio
de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Conveniencia de declarar como Monumento Nacional los
hallazgos arqueológicos y paleontológicos ubicados en el cordón montañoso del cerro Quilipin ,
como, asimismo, la factibilidad que, desde la Secretaría Regional Ministerial de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio de la Región del Maule, se realice un acompañamiento a una iniciativa
comunitaria de generar un punto de cultura en la Escuela Gúmera, en la comuna de Yerbas
Buenas, donde se vincule estos sitios patrimoniales con instancia de educación artística y cultural,
en los términos que plantea. (31797 de 25/01/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Mecanismos de medición de impacto o sistematización, que
tienen o tendrá la aplicación del piloto de la Oficina Local de Niñez (OLN) en los territorios,
indicando los plazos de instalación de éstas en las comunas pertenecientes a las provincias de
Cauquenes y Linares , en los términos que plantea. (31798 de 25/01/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se puedan impulsar para potenciar una solución
habitacional a jóvenes que quedan fuera del sistema de proteccional, no estudien o carecen de
redes de cuidado y apoyo fuera de las instituciones, como, asimismo, los planes y programas
destinados a generar empleabilidad y capacitación para los jóvenes que egresan del sistema
proteccional o del sistema de responsabilidad penal adolescente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (31799 de 25/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Mecanismos de difusión del artículo 18 de la ley General de
Urbanismo y Construcciones a los propietarios de nuevas viviendas, o de no existir, considerar la
factibilidad de realizar una campaña de difusión masiva en medios de comunicación y redes
sociales que explique de manera lúdica y práctica, los plazos y detalles de dicha norma, en los
términos que plantea. (31800 de 25/01/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Detalle minucioso de las solicitudes de cambio de uso de suelo y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 106 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resoluciones que se hayan realizado en diversos proyectos de instalación de paneles fotovoltaicos
aprobados o en evaluación, en la comuna de Colbún, en los términos que plantea. (31801 de
25/01/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de evaluar y considerar, ante los antecedentes
expuestos, el traslado del funcionario Miguel Ángel Soto Muñoz , a una unidad o centro
perteneciente territorialmente a la Región del Maule, idealmente al Centro de Cumplimiento
Penitenciario de Cauquenes u otro cercano perteneciente a la misma región. (32078 de
31/01/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de evaluar y considerar, ante los antecedentes
expuestos, el traslado del funcionario Benjamín Adolfo Contreras Campos , a una unidad o centro
perteneciente territorialmente a la Región del Maule o a una más cercana a su domicilio. (32079
de 31/01/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Programa "Sistema de Asistencia Técnica Especializada" (SATE),
su planificación para el año 2023, su presupuesto, los criterios de selección de las comunas que
participarán y otros, con especial énfasis en su aplicación en las comunas pertenecientes a las
provincias de Linares y Cauquenes . (32080 de 31/01/2023). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Detalle de la inversión de esa subsecretaría en las provincias de
Linares y Cauquenes durante 2022, en los distintos programas (PMU, PMB, PRBIPE , PTRAC, y
otros). (32081 de 31/01/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Estado de avance del Plan Nacional de Conectividad Digital
Rural, diagnóstico, acciones colaborativas, presupuesto para el año 2023 y planificación de trabajo
para este año. (32082 de 31/01/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Respuesta que otorgará a los vecinos de Nirivilo, la fiscalización
del Departamento de Obras de la Municipalidad de San Javier a las construcciones en el área de
Zona Típica del pueblo y la existencia de un plan de manejo, remitiendo los antecedentes que
requiere. ( 32083 de 31/01/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación actual de proyecto de saneamiento, denominado
"Construcción Soluciones Sanitarias Sector Putagán", en la comuna de Villa Alegre, como,
asimismo, las fiscalizaciones realizadas y plazos estimados, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 107 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interrogantes que formula. (32904 de 07/03/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que se adoptarán para asegurar la conectividad digital
a nivel nacional, específicamente para aquellos territorios ubicados en sectores cordilleranos y
zonas rurales aisladas de las provincias de Cauquenes y Linares , dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33025 de 07/03/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 108 de 221
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEREMI DE AGRICULTURA DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, SEÑOR GUSTAVO QUILAQUEO BUSTOS ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y DEL SEÑOR DAVID FLORIDO CISTERNA,
FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE CHILE ASESINADO EN ACTO DE
SERVICIO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A solicitud de la diputada Consuelo Veloso , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
sensible fallecimiento del señor Gustavo Quilaqueo Bustos , seremi de Agricultura de la Región de
La Araucanía, quien habría sufrido un accidente en su domicilio, en la comuna de Teodoro
Schmidt.
El señor Quilaqueo fue profesor de Historia, Geografía y Educación Cívica; también era magíster en
Ciencias en Desarrollo Rural Regional.
Además de su enorme calidad humana, desarrolló un incansable trabajo por la región, tanto en los
meses en que se desempeñó como seremi como durante la totalidad de su larga trayectoria.
Asimismo, a solicitud de la diputada Chiara Barchiesi y de los diputados Cristián Araya , Francisco
Undurraga y Cristóbal Urruticoechea , a la que se sumaron el diputado Juan Carlos Beltrán y la
diputada María Luisa Cordero , a la que todos adherimos, la Sala guardará un minuto de silencio
por el fallecimiento del cabo segundo David Florido Cisterna , abatido y asesinado durante un
procedimiento policial en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quien se convirtió en un nuevo mártir
de Carabineros de Chile y fue ascendido, en forma póstuma, a suboficial mayor.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 109 de 221
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos sumamos a la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Quiero expresar no solo nuestro compromiso y respeto, sino también convocar a alcanzar una
mayor equidad y valorar el significativo aporte para la humanidad y para el desarrollo de cada
una de las distintas actividades que han realizado las mujeres.
Por lo tanto, vaya mi saludo a nuestras colegas diputadas y también a quienes nos acompañan
en  las  tribunas.  Me  refiero  a  las  integrantes  de  la  Asociación  de  Trabajadores  de
Parlamentarios de Chile, Afutraparch , y a todas las funcionarias del Congreso Nacional.
Para todas, sin excepción, vaya nuestro abrazo y nuestro compromiso en el Día Internacional
de la Mujer.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, a mí me parece una pequeñez brutal que el 8 de marzo, el día de
conmemoración del Día Internacional de la Mujer, tengamos que estar escuchando a […] que
hasta hace muy poco hablaban de grupos privilegiados por darles una pensión a hijos de mujeres
víctimas de femicidio. Varios partidos tienen entre sus filas personas que se abstuvieron de votar
la prohibición del matrimonio infantil. ¿Y nos vienen a dar clases de moral? Incluso, pretenden
darle clases de moral a la Mesa.
(Manifestaciones en la Sala)
Yo respeté sus palabras. Por consiguiente, les pido que respeten las mías.
Ayer -ha quedado claro hubo una discusión acalorada. Así salió el ministro Marco Antonio Ávila a
decirlo, reconociendo que esta había existido y que todos fueron testigos. En el tenor de esa
discusión acalorada por cierto que podemos decir -queda la reflexión para todas y todos nosotros
que no podemos tratarnos de esa forma. Él pidió disculpas por haberse alterado.
(Manifestaciones en la Sala)
Sí, yo sé que a ustedes les suena raro que una persona pida disculpas.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 110 de 221
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados, los llamo al orden.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Nosotros seguimos esperando sus disculpas por un montón de risas y desaires que han hecho,
incluso respecto de los detenidos desaparecidos. Todavía se burlan de la muerte de ellos, y
seguimos esperando sus disculpas.
Sé que les parece algo raro.
(Manifestaciones en la Sala)
Hombres están gritándome. Hace un rato me vinieron a saludar por el Día Internacional de la
Mujer y ahora me gritan. ¡“Gracias”! ¡Esa es muestra de su “consecuencia”!
Señor Presidente, ayer los colegas que están sentados enfrente se fueron de la Sala, negándose a
discutir y a trabajar para lo que Chile nos paga: votar proyectos de ley. Ayer le dieron la espalda al
sur de Chile al no votar la prórroga de vigencia del estado de excepción constitucional.
Sin embargo, quiero felicitar al diputado Eduardo Cornejo y a la diputada Érika Olivera , quienes se
quedaron cumpliendo con su trabajo, porque para eso nos pagan, y mal no nos pagan.
¡Consecuencia, por favor!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 111 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 3°, numeral 23).
“23) Plan de manejo de áreas protegidas: plan de manejo destinado a resguardar el objeto de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 112 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protección de las áreas protegidas.”.
La diputada Veloso presentó indicación para reemplazar la expresión “objeto de protección” por la
siguiente: “patrimonio natural”.
El diputado Coloma preguntó si el concepto “patrimonio natural” es más extenso que el de “objeto
de protección” y, de ser así, cuál sería el efecto de aprobar su reemplazo. A su juicio se trata de
conceptos distintos y, de modificarlo, se podría afectar alguna actividad productiva como la
salmonicultura.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que, tal como se precisa en el
concepto, el plan de manejo está circunscrito a las áreas protegidas por lo que no se podría
afectar actividades fuera de éstas.
Manifestó su acuerdo con la modificación propuesta pues, efectivamente, se trata de una
definición más amplia, permite que el plan de manejo abarque toda el área protegida y añadió que
el objeto mismo de la ley es la conservación del patrimonio natural lo que otorga coherencia al
proyecto y se fortalecen las atribuciones de los guardaparques que son el ente administrador.
La diputada Veloso, explicó que su indicación va en línea con lo sostenido durante las exposiciones
por los trabajadores de Conaf quienes hicieron notar que el plan de manejo se refería al objeto de
protección de las áreas protegidas, pero no al área protegida en sí misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 113 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, argumentó que, estando de acuerdo con la indicación N°3,
presentó la N°4 con el objeto de que en el procedimiento de dictación de los sitios prioritarios se
cuente con la participación de la comunidad científica y de las comunidades locales e indígenas,
de modo que el fondo de la indicación N°3 se mantiene, pero se adecua al texto legal para evitar
inconsistencias de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 114 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La indicación N°2 fue declarada inadmisible por la diputada Veloso, Presidenta, pues al ampliar
funciones de un organismo público abarca materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 115 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1 pues otorga facultades, lo
que constituye iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 116 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, coincidió con el diputado Coloma e instó a mantener el tono de
respeto en la Comisión y se manifestó disponible para recibir cualquier tipo de denuncia que
corresponda y evitar que se genere un velo de duda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 117 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Veloso para agregar en el inciso segundo a continuación de la frase
“cumplimiento obligatorio”, el siguiente texto: “para los servicios públicos competentes”.
La diputada Veloso, explicó que la indicación tiene como objeto clarificar que los planes de manejo
para la conservación serán de cumplimiento obligatorio para los servicios públicos competentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 118 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisibles las cuatro indicaciones anteriores puesto que
contravienen lo prescrito por la Constitución Política de la República en su artículo 65, inciso
cuarto, N°2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 119 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, consultó respecto del estatus de las concesiones dentro de las
áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 120 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación ya que otorga facultades lo que
constituye iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 121 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Consuelo Veloso, Presidenta, quiso dejar constancia que, en el año 2016, hasta
febrero de 2017, hubo una consulta indígena donde se consultó a 10.870 personas y 1.992
organizaciones  de  pueblos  indígenas,  y  que  el  artículo  651  del  proyecto  contempla  la
obligatoriedad de que en caso de modificación deba consultarse primero a las comunidades
indígenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 122 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Respecto de la indicación N°3, la diputada Veloso explicó que surgió de una de las demandas del
Sindicato de Guardaparques y de trabajadores de Conaf, y se estimó razonable que se tratara con
mayor especificidad tanto la evaluación como la carrera funcionaria, en un mismo reglamento, que
cuente con una etapa de participación de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 123 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, instó a la Comisión a interiorizarse del trabajo realizado en
periodos anteriores con el objeto de darle rápido curso a este proyecto que lleva mucho tiempo
tramitándose, sin perjuicio de escuchar voces que no hayan sido escuchadas con anterioridad de
modo de formarse la mejor opinión posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 124 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, discrepó de lo planteado en la indicación N°1 pues sostuvo que
era necesario que existiera ya que constituye una garantía para los funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 125 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el numeral 9).
El diputado Moreno explicó que pretenden eliminar esta definición porque la estiman imprecisa y
vaga, lo que puede luego generar conflictos en su interpretación y afectar derechos de terceros,
con la consecuente judicialización.
Además, podría quedar luego entregado al reglamento su regulación incluyendo limitaciones no
previstas en la ley.
La diputada Labra agregó que, además, no se entiende la inclusión de este concepto toda vez que
no está regulado en el proyecto, lo que acarrearía ambigüedades en la aplicación de la ley.
La diputada Bulnes sostuvo que era perentorio mantener este concepto técnico en el proyecto de
ley.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que sí se encuentra tratado luego en
el artículo 54, letra f), esto es, dentro de los objetivos del Sistema Nacional de áreas protegidas se
encuentra la siguiente letra f): “f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en
el país a través de corredores biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de
conservación.”.
La diputada Labra sostuvo que más allá de que el artículo 54, letra f), también lo aborde, lo
fundamental es que de la forma en que está regulado solo introduce ambigüedades.
El diputado Moreno preguntó quién y bajo qué presupuestos hará esta declaración y sugirió
agregar una frase del tipo “en ningún caso afectará predios privados” o similar.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 126 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Coloma preguntó cuáles eran los efectos de esta declaración, esto es, cuáles serían las
limitaciones a las que se vería sujeto el dueño de un predio que sea declarado en todo o parte
como corredor biológico. Argumentó que si es que no acarrea efecto alguno no tiene sentido
regularlo.
La diputada Veloso coincidió en la necesidad de conocer los efectos de esta declaración en el
sentido de si genera alguna prohibición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 127 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y los diputados Alinco  y Manouchehri  presentaron una indicación para
eliminar la frase “y, en caso de ser necesario”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación puesto que implica gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 128 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, señaló que presentó la indicación N°7 para incorporar la
implementación  de  las  buenas  prácticas  para  la  conservación  de  la  biodiversidad  en  la
planificación ecológica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 129 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, explicó que la indicación N°8 solo contiene una adecuación formal
puesto que será el Ministerio que llevará a cabo la planificación ecológica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 130 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- De la diputada Nuyado y Del diputado Manouchehri, al inciso primero para intercalar entre la
palabra “país,” y la expresión “a través” lo siguiente: “así como también el respeto, la
preservación y mantención de los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas presente en el territorio,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, comentó que el inciso primero es claro
respecto del objeto de la ley por lo que prefieren que se mantenga su redacción actual, por lo
mismo, extendió su opinión a las indicaciones 2, 3 y 4 siguientes, las que también pretenden
modificarlo.
La  diputada  Nuyado  explicó  que  la  indicación  que  suscribió  pretende  incorporar  aquellos
conceptos que fueron debatidos en la consulta indígena que buscan incluir las prácticas
ancestrales de los pueblos indígenas.
La diputada Veloso, Presidenta, hizo presente que la Secretaría de la Comisión considera que esta
indicación es inadmisible por exceder la idea matriz del proyecto.
Al no existir, pronunciamiento sobre la inadmisibilidad se sometió a votación la indicación N°1 la
que fue rechazada por mayoría de votos. (2-10-1). Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el
diputado René Alinco. En contra lo hicieron las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra,
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma,
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo el diputado Víctor
Pino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 131 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri, presentaron indicación para reemplazar el inciso
primero, por el siguiente:
“Artículo 4°. Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la biodiversidad en país, especialmente en
aquellos ecosistemas de alto valor ambiental; de valor o significación cultural para los pueblos
originarios y en aquellos que por su condición de amenazas o degradación, requieren de medidas
para su conservación y recuperación, a través de la gestión para la preservación, restauración y
uso sustentable de genes, especies y ecosistemas.”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1 por extenderse a materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad de la indicacion N°1 fue aprobada por
mayoría de votos. (10-2-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 132 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso,
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Víctor Pino. En contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado
René Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso, Presidenta, hizo notar que esta definición también fue recogida en la Ley
Marco de Cambio Climático y en otros instrumentos internacionales medioambientales, no se trata
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 133 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de una innovación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 8°.
El Reglamento, aprobado por decreto supremo del Ministerio de Agricultura, establecerá la forma y
oportunidad de inscripción, así como los requisitos y demás condiciones de incorporación,
suspensión y eliminación para el Registro Nacional de Apicultores y el Registro de Estampadores
de Cera.
Todo apicultor o persona que preste el servicio de estampado de cera será responsable de la
veracidad y exactitud de la información que incorpore en los respectivos Registros.
El diputado Moreno presentó una indicación para incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“El acceso a la información que corresponda a datos estratégicos como número de colmenas que
poseen, técnicas utilizadas para extracción, entre otros, sólo serán entregados a la autoridad
correspondiente, la cual deberá mantener la confidencialidad de éstos.”.
La diputada Bulnes  se manifestó  en contra de la indicación señalando que la transparencia
también alcanza a las instituciones privadas y que se trata de una información indispensable para
los académicos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 134 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Veloso señaló que aun sin la indicación la información sensible se encuentra protegida
por la Ley de Transparencia y Protección de Datos.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (6-5-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra, y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia
Nuyado y Consuelo Veloso y los diputados Félix Bugueño y Víctor Pino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
A su turno, la diputada Veloso manifestó que la violencia contra las mujeres no puede seguir
normalizándose y tampoco pueden las instituciones del Estado seguir actuando deficientemente
frente a las falencias que presenta el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 135 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Al inciso primero:
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 136 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 137 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Veloso insistió en la importancia de incorporar expresamente a las mujeres víctimas
de un femicidio en grado de tentativa, que es distinto al frustrado, en coherencia con lo
establecido en el inciso primero antes aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Veloso, Presidenta, dando respuesta a una consulta de la diputada Bulnes, explicó que
se trata de carne que se produce en laboratorios a través de células madre, por lo que la
indicación tiene por objeto establecer que también debe ser considerada carne, y que no solo
puede serlo aquella producto de matar o acuchillar un animal sino que el criterio debe ser su
contenido o composición, que por lo demás proviene de células de animales.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 138 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Veloso, Presidenta, instó a no cerrarse a procesos que están en crecimiento y que
ante la escasez de alimentos y crisis climática resulta deseable permitir que este producto sea
considerado carne, lo que por lo demás, no se ve en qué afecta a los ganaderos. Simplemente
aporta una visión de futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 139 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
b.- Votación general.
Sometido a votación, el proyecto de ley fue aprobado en general por mayoría de votos (10-1-1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Félix
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y
Jorge Rathgeb. Votó en contra la diputada Consuelo Veloso. Se abstuvo la diputada Marcela
Riquelme.
La diputada Veloso (Presidenta) fundamentó su voto en contra señalando que se basa en el
respeto de las libertades individuales de las personas, sobre todo a los consumidores que
prefieren  productos  de  origen  vegetal,  y  en  el  respeto  de  la  libertad  económica,  de
emprendimiento y de comerciar productos que tienen demanda en el mercado, y desincentiva un
producto que hoy se puede legítimamente consumir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 140 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
2.- De los diputados Jürgensen y Moreno, presentaron las siguientes indicaciones al artículo 44 bis,
contenido en el numera 4:
a) Elimínase la expresión “penas de”.
b) Elimínase del inciso 5 la letra d) y j).
La Comisión debatió conjuntamente las indicaciones, fundamentalmente lo que dice relación con
las letras d) y j) que consideran como parámetros para determinar las multas a las infracciones
administrativas, esto es la intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de
participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y la consideración de otro
criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la sanción.
Los diputados Jürgensen y Moreno proponen eliminar dichas consideraciones puesto que estiman,
respecto de la letra d) que es de difícil prueba pues permite al autor ampararse en la ausencia de
intencionalidad  tornando  inaplicables  las  sanciones  y  que  se  refiere  a  la  existencia  de
intencionalidad como parámetro de determinación de la multa cuando en realidad la existencia de
la infracción presupone intencionalidad.
Otros miembros de la Comisión argumentaron a favor señalando que lo que pretende excluir es el
caso fortuito o la fuerza mayor, y el Ejecutivo agregó que de eliminarse la letra tampoco se podría
considerar el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y que
la misma norma ya se contempla en la Ley Orgánica de la Superintendencia de Medio Ambiente y
que ha sido aplicada sin objeciones y validado por la Corte Suprema en distintos fallos.
En cuanto a la letra j) se argumentó en contra de su incorporación puesto que se trataría de una
especie de ley penal en blanco que la Administración podría luego llenar a su antojo, y a favor que
no permite la incorporación de nuevas conductas sancionables, sino que de criterios relevantes
para la determinación de la sanción mediante juicio fundado del Servicio.
Por su parte, el Ejecutivo argumentó largamente respecto de la necesidad de aprobar la indicación
por ellos presentada puesto que contempla la facultad de la Administración de optar entre
sanciones sin que sea necesario aplicarlas todas conjuntamente, esto es, multa, comiso y
clausura, pues es necesario atender a la real efectividad de las mismas y las posibilidades
concretas de darles cumplimiento pues, por ejemplo, es necesario tener las condiciones de
almacenamiento de grandes volúmenes por parte del Servicio.
En el mismo sentido, se argumentó también que la Ley 18.755 que establece normas sobre el
Servicio Agrícola y Ganadero, ya regula de modo facultativo la aplicación de multas por lo que por
coherencia legislativa lo adecuado es que queden reguladas estas normas de igual modo, además
de la necesidad de tener presente criterios de proporcionalidad puesto que, en algunos casos, la
aplicación de las tres sanciones conjuntamente, puede resultar desproporcionado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 141 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Donoso hizo notar que en la letra b) del artículo 44 quater propuesto por el Ejecutivo
es necesario corregir la palabra “multas” por “multa”, así se acuerda.
El diputado Coloma, Presidente, sostuvo que era necesario incorporar como regla el hecho de que
en caso de reincidencia se debe aplicar la clausura definitiva necesariamente, y ello como modo
de evitar la existencia de infractores que están “dispuestos” a pagar las multas.
La diputada Veloso coincidió en lo anterior pues si bien el artículo 44 quinquies propuesto por el
ejecutivo considera en la letra e) la conducta anterior del infractor, no es suficientemente
específico como para hacer mandatorio que en caso de reincidencia se aplican las máximas
sanciones.
El Ejecutivo argumentó que es complejo que se determine una sanción específica frente a una
determinada situación puesto que pueden existir dificultades operativas en la aplicación de
medidas muy gravosas por lo que son partidarios de mantener la flexibilidad, teniendo en cuenta
que el proyecto ya eleva sustancialmente las multas.
El diputado Coloma, sugirió incorporar un inciso segundo al artículo 44bis, propuesto por el
Ejecutivo, del siguiente tenor. “En caso de reincidencia se deberá aplicar siempre la sanción de
clausura, sea esta temporal o definitiva.”
Sin mayor debate, se aprueba la sugerencia por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes.
También se acuerda de modo unánime votar separadamente las letras d) y j) del artículo 44
quinquies, de la indicación del Ejecutivo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, con la sugerencia de incorporar un inciso segundo
artículo 44 bis y con excepción de las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, cuya votación
separada fue solicitada, fue aprobada por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las diputadas
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno
y Jorge Rathgeb.
Sometidas a votación las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, fueron rechazadas por mayoría de
votos (5-6-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo
Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Juan Antonio Coloma. Votaron en contra las diputadas
Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y
Jorge Rathgeb.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas por ser incompatibles con lo
ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 142 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 9.404-12
Tratado y acordado en la sesión efectuada el miércoles 11 del mes en curso, con la asistencia
de los diputados(as) señores(a) Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Consuelo Veloso Ávila (el reemplazo del Alexis
Sepúlveda), Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
La diputada Veloso señaló que en la Comisión de Agricultura se recibieron a todos los gremios y
sindicatos y se recogieron sus impresiones. Agrega que efectivamente hay algunas complejidades
y agrega que es necesario darle una salida al proyecto. Considera que se han realizado mejoras
relevantes en materias laborales y que es imprescindible avanzar en lo que el proyecto propone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 143 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Veloso explicó si bien el proyecto busca hacerse cargo de las situaciones de cuidado
personal no siempre se puede acreditar mediante una sentencia judicial porque muchas mujeres y
hombres ejercen labores de cuidado con familiares suyos sin tener ninguna resolución judicial.
Independientemente de que ya está cubierta dicha causal, es un punto político importante de
abordar, desde la dimensión del feminismo y los cuidados, ya que no solamente los ejercen las
personas que tienen una sentencia judicial, o que están a cargo legalmente de un infante.
Agregó que no es menor que una persona ejerza labores de cuidado sin resolución judicial, porque
es desconocer y negar una realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 144 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Veloso, fundamenta su voto a favor afirmando que debe dejar de pensarse el SII,
como un enemigo, pues su actividad recaudatoria permite financiar cosas muy relevantes para el
país.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 145 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 146 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Veloso, fundamenta su voto a favor afirmando que debe dejar de pensarse el SII,
como un enemigo, pues su actividad recaudatoria permite financiar cosas muy relevantes para el
país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 147 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 148 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Veloso, fundamenta su voto a favor afirmando que debe dejar de pensar en el SII,
como un enemigo, pues su actividad recaudatoria permite financiar cosas muy relevantes para el
país.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 149 de 221
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por el cual informa que
procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Consuelo Veloso
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por la cual
informa que, a contar del 22 de marzo de 2022, la diputada señora Ñanco reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Veloso  en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por el cual
informa que la diputada señora Veloso reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Fries en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a contar del 23 de marzo de 2022.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Veloso integrará la delegación que concurrirá al panel "Hacia un nuevo pacto social con las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 150 de 221
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mujeres como protagonistas", de la Asamblea Parlamentaria Euro Latinoamericana (EuroLat), que
se desarrollará en Buenos Aires los días 12 y 13 de abril de 2022. (6).
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 151 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño“33) Uso
sustentable: utilización de componentes de la biodiversidad de un modo y a un ritmo que no
ocasione la disminución a largo plazo de la diversidad biológica, con lo cual se mantienen las
posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales
y futuras.".
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 152 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Las diputadas Labra, Riquelme y Veloso, y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb
formularon indicación para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“e) Principio de precaución: cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible de
diversidad biológica, la falta de certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar
la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos.”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 153 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Veloso para reemplazar los incisos primero y segundo, por los siguientes incisos
primero, segundo, tercero y cuarto nuevos, pasando el actual inciso tercero a ser quinto:
|“Artículo 35.- Paisajes de conservación. Las municipalidades, de manera individual o asociada,
podrán convenir con los miembros de la comunidad local el reconocimiento de un paisaje de
conservación.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 154 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para el reconocimiento de un paisaje de conservación se deberá elaborar un informe técnico que
dé cuenta de los valores naturales, culturales y paisajísticos asociados, la forma de gestión, las
cartas de adhesión y consentimiento de propietarios y de los miembros de la comunidad local.
Cuando el paisaje de conservación contemple propiedad de privados, las municipalidades deberán
convenir con ellos las áreas sobre las cuales se desarrollará este instrumento.
El reconocimiento de un paisaje de conservación se efectuará a través de un decreto alcaldicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 155 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Veloso para agregar en el inciso segundo a continuación de la frase
“cumplimiento obligatorio”, el siguiente texto: “para los servicios públicos competentes”.
La diputada Veloso, explicó que la indicación tiene como objeto clarificar que los planes de manejo
para la conservación serán de cumplimiento obligatorio para los servicios públicos competentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 156 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
6.- De la diputada Veloso para reemplazar en el inciso segundo la frase final, desde “La aplicación
…”, hasta “plan”, por la siguiente: “La aplicación de estos planes afectará a aquellos proyectos o
actividades respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto
Ambiental, los que tendrán el plazo de un año desde la dictación del respectivo plan para adaptar
sus operaciones a dichos planes, debiendo someterse, en su caso, al procedimiento contemplado
en el artículo 25 quinquies de la Ley N° 19.300.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 157 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Veloso a letra b) para intercalar entre las palabras “ser” y “mitigados”, la
expresión “evitados,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 158 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
5.- De la diputada Veloso para reemplazar en el literal b) la frase final por la siguiente:
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre
científicamente, no es posible evitar, mitigar, restaurar o rehabilitar, siempre que no existan otras
alternativas disponibles y se admita de acuerdo a la legislación. Esta jerarquía se aplicará a escala
del paisaje terrestre o marino con medidas de mitigación diseñadas e implementadas a nivel de
sitios o proyectos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 159 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Veloso a la letra a) para agregar a continuación de la expresión “servicios” el
siguiente texto “por resolución fundada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 160 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Veloso para reemplazar en el inciso primero del artículo 41 la expresión
“Permiso para” por: “Prohibición de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 161 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se presentó una indicación por la diputada Veloso para eliminar en el inciso segundo la expresión
“urbanos”.
El  señor  Proaño  recomendó  acoger  la  indicación  pues  resulta  razonable  extender  el
reconocimiento a todos los humedales que no sean urbanos en los instrumentos de ordenamiento
territorial, lo que además resulta consistente con lo establecido en la Ley de Humedales Urbanos y
en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en su artículo 2°.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, sostuvo que al eliminar la palabra “urbanos”, estos
igualmente quedaran comprendidos en la norma pues esta se referirá a todos los humedales y,
por su parte, el mantener la palabra “urbanos” les otorga un reconocimiento especial. Dudó
respecto de cual modalidad sería la que protege de mejor forma a estos humedales para que
queden incorporados.
El diputado Sáez explicó que, justamente, al eliminar la palabra “urbanos” se incluye a todos los
humedales.
El señor Correa explicó que la Ley de Humedales Urbanos ya contempla esta regla para estos
últimos, por ende, esto no es inconsistente ni mucho menos los desprotege, sino que amplía la
obligación de reconocimiento a aquellos humedales que no sean urbanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 162 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Veloso para agregar un nuevo inciso tercero:
“La carrera funcionaria, será definida en el mismo reglamento contemplado en el inciso primero de
la presente disposición. Asimismo, en la elaboración de dicho reglamento se deberá contar con
una etapa de participación de los trabajadores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 163 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Veloso al inciso primero para intercalar un nuevo literal c),
pasando el actual literal c) a ser d), del siguiente tenor:
“c) Suspensión del empleo desde treinta días a tres meses, y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 164 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Veloso al inciso segundo para reemplazar la expresión “a) y
b)”, por la siguiente: “a), b) y c)”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 165 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El Ejecutivo y la diputada Veloso presentaron indicación para incorporar un inciso segundo, del
siguiente tenor:
“Las capacitaciones y perfeccionamientos serán considerados para el desarrollo de la carrera
funcionaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 166 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Con el objetivo de definir prioridades de conservación de la biodiversidad, el Ministerio del Medio
Ambiente elaborará, periódicamente, una planificación ecológica del país, que incluirá:”
Ante una eventual inadmisibilidad de la indicación, la señora Melissa Mallega, asesora del
Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo que es admisible por cuanto se trata de una facultad que el
Ministerio ya tiene según el artículo 70, letra i) de la Ley N° 19.300, además, como Ejecutivo
comparten el espíritu de la indicación ya que la planificación es una tarea que se encomienda a los
ministerios y no a los servicios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 167 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
5.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el acto administrativo que
establezca alguno de los instrumentos de esta ley, en tanto no constituya un menoscabo a la
conservación de la biodiversidad y a la protección del patrimonio natural del país, así como en
aplicación de normativa especial en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y
combate de incendios forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 168 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
8.- De la diputada Veloso para eliminar el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 169 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
7.- De la diputada Veloso para agregar en el literal d), a continuación de la palabra “identificación”
la siguiente frase “e implementación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 170 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Veloso para agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Las definiciones especificas del Cuerpo de Guardaparques, así como la creación de la Escuela de
Guardaparques serán detalladas en un reglamento, realizado con una etapa de participación de
los trabajadores.
Asimismo, tanto el cuerpo de Guardaparques como la Escuela de Guardaparques deberán
propender a asegurar la paridad de género y la inclusión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 171 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugueño y Alinco, para
reemplazar en el inciso cuarto la expresión “la comunidad”, por la siguiente: “las comunidades
científicas, locales e indígenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 172 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“Las  concesiones  en  áreas  protegidas  tendrán  una  duración  máxima  de  diez  años.
Excepcionalmente, y mediante resolución fundada del Servicio, se podrán otorgar concesiones con
una duración superior a diez años, las que, en ningún caso podrán superar treinta años.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 173 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño para
reemplazar el numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, cuyo uso podría ser
parcialmente restringido en virtud de lo que establezcan los instrumentos de ordenamiento
territorial pertinentes, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 174 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco, Coloma, Donoso, Moreno,
Rathgeb y Sáez, para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo
y fondo marino,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 175 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso presentó indicación al numeral 4), literal a), para incorporar la siguiente frase
final: “Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará el procedimiento de tal
clasificación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 176 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Veloso presentó indicación al literal g) para reemplazar la expresión: “aquellos sitios
prioritarios de primera prioridad”, por la siguiente “los sitios prioritarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 177 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 3°, numeral 23).
“23) Plan de manejo de áreas protegidas: plan de manejo destinado a resguardar el objeto de
protección de las áreas protegidas.”.
La diputada Veloso presentó indicación para reemplazar la expresión “objeto de protección” por la
siguiente: “patrimonio natural”.
El diputado Coloma preguntó si el concepto “patrimonio natural” es más extenso que el de “objeto
de protección” y, de ser así, cuál sería el efecto de aprobar su reemplazo. A su juicio se trata de
conceptos distintos y, de modificarlo, se podría afectar alguna actividad productiva como la
salmonicultura.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que, tal como se precisa en el
concepto, el plan de manejo está circunscrito a las áreas protegidas por lo que no se podría
afectar actividades fuera de éstas.
Manifestó su acuerdo con la modificación propuesta pues, efectivamente, se trata de una
definición más amplia, permite que el plan de manejo abarque toda el área protegida y añadió que
el objeto mismo de la ley es la conservación del patrimonio natural lo que otorga coherencia al
proyecto y se fortalecen las atribuciones de los guardaparques que son el ente administrador.
La diputada Veloso, explicó que su indicación va en línea con lo sostenido durante las exposiciones
por los trabajadores de Conaf quienes hicieron notar que el plan de manejo se refería al objeto de
protección de las áreas protegidas, pero no al área protegida en sí misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 178 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño “35)
Turismo ambientalmente responsable: aquel que se desarrolla en una modalidad de bajo impacto
sobre el entorno natural y sociocultural, respetando los objetivos de la categoría del área
protegida respectiva, su plan de manejo, el respectivo programa de uso público y las comunidades
locales y comunidades indígenas que integran su territorio.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 179 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 12.
“Artículo 12.- El Servicio Agrícola y Ganadero podrá regular, restringir o prohibir la fabricación,
importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, para lo cual
podrá considerar aspectos técnicos, sanitarios o evidencias científicas que puedan tener efecto en
la actividad apícola, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que Establece
Disposiciones sobre Protección Agrícola, o a la normativa que lo reemplace.
En el caso de aplicación de plaguicidas de uso agrícola, se deberá dar estricto cumplimiento a las
indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida autorizado, propendiendo al interpretar su
lectura al bienestar de las abejas, además se deberá dar aviso a los apicultores de acuerdo a las
disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas establecidas en la normativa
aplicable.
Las personas que contravengan lo dispuesto en el presente artículo deberán indemnizar a los
apicultores de las colmenas afectadas, de acuerdo a las normas del derecho común, sin perjuicio
de las sanciones que procedan.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Veloso para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser inciso cuarto:
“La aplicación de plaguicidas de uso agrícola deberá ser informada al Servicio Agrícola y Ganadero
con al menos setenta y dos horas de anticipación, para efectos de dar aviso a los apicultores,
registrados en el instrumento contemplado en el artículo 6°, que se encuentren en un radio de tres
kilómetros del foco de la aplicación de acuerdo a las condiciones establecidas en la normativa
vigente sobre aplicación terrestre y aérea de plaguicidas, en especial cuando se trate de aquellos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 180 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en categoría 1a y 1b, extremadamente peligrosos y altamente peligrosos, según la clasificación de
la Organización Mundial de la Salud.”.
2.- De la diputada Bulnes y del diputado Coloma para agregar los siguientes incisos tercero, cuarto
y quinto, pasando el actual inciso tercero a ser inciso final:
“Es obligación dar aviso de las aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola, cuando en el
etiquetado se establezca que presente toxicidad para las abejas, sean estas terrestres o aéreas,
en la forma y oportunidad que el Servicio Agrícola y Ganadero establezca.
Se deberá dar aviso a los apicultores que se encuentren dentro del área de influencia de la
aplicación, de acuerdo a las disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas, que se
establecerán por el Servicio Agrícola y Ganadero en una norma técnica que establezca el
distanciamiento mínimo entre éstas y los apicultores, sin perjuicio de otras normativas vigentes.
Dichas disposiciones de aplicación, deberán considerar la forma y oportunidad de dar aviso a los
apicultores, la cual debe considerar al menos 48 horas.
El Servicio Agrícola y Ganadero, podrá establecer restricciones de uso de plaguicidas agrícolas que
sean tóxicos para las abejas, de aviso obligatorio, durante el período en que los cultivos o áreas
presenten floraciones melíferas, y dando un estricto cumplimiento a las indicaciones contenidas en
la etiqueta del plaguicida de uso agrícola autorizado, la cual deberá consignar las instrucciones de
avisaje y la toxicidad que representa para las abejas".
3.- De la diputada Veloso para agregar en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a
ser punto y seguido, lo siguiente: “Asimismo, la sola detección del principio activo aplicado o sus
metabolitos de degradación en abejas muertas dentro del radio de tres kilómetros indicado en el
inciso anterior será causal suficiente para la indemnización al apicultor por las pérdidas sufridas.”.
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, explicó que herbicidas y fungicidas sí pueden
contener sustancias que afecten a las abejas, por lo que resulta adecuado el término “plaguicida”
utilizado en la indicación.
Respecto del plazo, consideró que un plazo de aviso entre 48 a 72 horas es suficiente para
resguardar a los agricultores pese a la celeridad con requieren aplicar sus productos, considerando
además que hoy en día la agricultura no aplica productos por calendario si no a partir de la
necesidad que surge del monitoreo.
Luego de un largo debate respecto de las indicaciones N°1 y N°2, la Comisión concordó la
redacción de la indicación N°2, la que fue suscrita por la diputada Bulnes y el diputado Coloma,
tomando en consideración que el plazo de 48 horas para el aviso previo para las aplicaciones de
plaguicidas de uso agrícola es un tiempo suficiente que lograría satisfacer tanto la necesidad de
los agricultores de aplicar prontamente los productos que resguarden sus cultivos, como la de los
apicultores de proteger sus colmenas.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 181 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, el aviso se restringió a las aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola cuando en el
etiquetado se establezca que presente toxicidad para las abejas para lo cual se estableció que el
Servicio Agrícola y Ganadero, podrá establecer restricciones de uso de plaguicidas agrícolas que
sean tóxicos para las abejas, de aviso obligatorio, durante el período en que los cultivos o áreas
presenten floraciones melíferas, y dando un estricto cumplimiento a las indicaciones contenidas en
la etiqueta del plaguicida de uso agrícola autorizado, la cual deberá consignar las instrucciones de
avisaje y la toxicidad que representa para las abejas.
Sobre la indicación N°3 se argumentó en su contra que contenía una suerte de responsabilidad
objetiva y que no resolvía la situación de varias aplicaciones de plaguicidas por distintos
agricultores, siendo uno solo de ellos el responsable del daño, o el caso en que las abejas sean
removidas del lugar en que sufrieron la afectación pudiendo responsabilizar a otro agricultor.
Sometidas a votación las indicaciones N°1 y N°3 fueron rechazadas por mayoría de votos (1-8-0).
Votó a favor la diputada Emilia Nuyado; en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen y Benjamín Moreno.
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (11-0-0), con el voto favorable
de las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los diputados
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor
Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 182 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 183 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 184 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Veloso , Orsini  y Schneider  para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 185 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 186 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 187 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
No obstante lo anterior, como consecuencia de la reapertura de debate del artículo 7, del modo
que se indicará más adelante, se determinó, en forma unánime, que la indicación presentada por
las diputadas Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar un
inciso final al citado artículo, será consignada como sustitutiva del artículo 6, con la siguiente
redacción:
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicios. Las personas enumeradas en el
artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal
competente tendrán derecho a la reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 188 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 189 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 190 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Schneider , Bello y Veloso , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 8.- Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras, así como las
personas bajo su cuidado o dependencia, no serán objeto del procedimiento de expulsión
migratoria establecido en el Título VIII de la Ley 21.325, aún en caso de encontrarse en situación
migratoria irregular. Las personas extranjeras serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos
los derechos garantizados en la presente ley, sin perjuicio del estatuto de protección establecido
en el inciso final del artículo 13 de la Ley 21.325 [10].”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 191 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 192 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1. De las diputadas Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola, para agregar un artículo
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 108, inciso 2º del Código
Procesal Penal.”.
2. En el artículo 5°:
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra omisión, la segunda vez que
aparece, la siguiente frase “, a menos que se interponga como demanda civil en el procedimiento
penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 [11] y 261 [12] del Código Procesal Penal, en
cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la
prescripción de la acción penal correspondiente”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 193 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En tribunales civiles, la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 194 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
8.- De las diputadas Veloso y Orsini, para incorporar a continuación de la expresión “en la presente
ley a” y antes de la frase “todas las personas enumeradas en el artículo 108 inciso segundo” la
oración “las mujeres víctimas de un femicidio en grado de tentativa o frustración, y en el caso de
consumación,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 195 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de
protección y de reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
de Equidad de Género. Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta
legitimación, siempre considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de
querellantes no obstaculice el proceso.”
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, independientemente de sus
buenas intenciones, podría significar un aumento del fenómeno de la revictimización.
Por su parte, la diputada Weisse hizo notar que la concurrencia de muchos querellantes puede
obstaculizar el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 196 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 197 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 198 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 199 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 200 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Veloso, presentó indicación para agregar, a continuación del primer inciso, el
siguiente texto: “También se comprenderá con la denominación de carne a la carne cultivada, la
que comprende a toda carne animal auténtica que se produce en laboratorio cultivando
directamente células animales. La carne cultivada en laboratorio se compone de los mismos tipos
de células animales dispuestas en la misma o similar estructura que poseen los tejidos animales,
replicando así los mismos perfiles sensoriales y nutricionales de la carne animal convencional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Veloso, presentó indicación para agregar un artículo 105 quaterdecies:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 201 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 105 quaterdecies.- Solo se autorizará catalogar como carne a aquellos productos de
origen vegetal que especifiquen de forma clara y precisa su origen y composición en el etiquetado
del producto, indicando además que no son productos de origen animal.”.
Esta indicación fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado en el
artículo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Veloso, formuló indicación para agregar a continuación del punto final, lo siguiente:
“Se entenderá también como carne la parte mollar de la fruta, que está bajo la cáscara o el
pellejo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 202 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del Ejecutivo, a la cual
suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini y Romero,
en los siguientes términos: Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para
ningún  efecto  legal  y,”,  la  frase  “no  constituirá  ingreso  para  efecto  de  la  calificación
socioeconómica y”.
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la presentación de una
indicación sobre la indicación del Ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos términos de la
indicación N°19, resultando aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello,
Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada
Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 203 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 15 del siguiente tenor:
“Asimismo,  propenderán  proporcionar  sistemas  de  cuidado  dentro  de  sus  dependencias,
fomentando en su funcionamiento, cuando sea pertinente, el apoyo interdisciplinario y la
colaboración y cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado, por
medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen cuidado a niñas y
niños, así como colaborar en el proceso formativo de cada estudiante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 204 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 205 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto de
ley la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o
adolescente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto
de ley, lo siguiente:
a. la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o adolescente”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 206 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b. la frase “La/el estudiante” por “Cada estudiante”.
c. la frase “hijo/a” por “hijo o hija”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 207 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 208 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 209 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 8, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 210 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Dicha postergación o suspensión interrumpirá también los plazos máximos de egreso, grado,
titulación o similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación
superior. Así mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo
106 de la ley 21.091 sobre Educación Superior[34].”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso final nuevo en
el artículo 2, del siguiente tenor:
“A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre los estudiantes de sus
cátedras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en este artículo, e informar de
los derechos que les corresponden.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 211 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 212 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
1.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar el título del proyecto
de ley por:
“Proyecto de ley que protege los derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior,
promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades familiares,
académicas y formativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 213 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 214 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 215 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Artículo primero
30) Sustitúyase el artículo 100 bis por el siguiente:
“Artículo 100 bis.- La persona natural o jurídica respecto de la cual se hubiera declarado la
existencia de abuso o simulación conforme al artículo 4° quinquies, será sancionada con una
multa equivalente al 100% de las diferencias de impuesto determinadas con un tope de 250
unidades tributarias anuales. En caso de existir, serán solidariamente responsables de la multa la
o las personas naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de directores, representantes y/o
administradores de los mencionados contribuyentes al momento de cometerse el conjunto o series
de hechos, actos o negocios jurídicos, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión
respecto del contribuyente sancionado, en consideración a los estándares establecidos en la Ley
N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
Asimismo, el asesor, sea persona natural o jurídica, respecto de quien se acredite haber diseñado,
planificado o implementado los actos, contratos o negocios respecto de los que se hubiera
declarado la existencia de abuso o simulación, según lo dispuesto en los artículos 4° ter, 4°
quáter, y 4° quinquies, será sancionado con multa de 100 unidades tributarias anuales, salvo que:
(a) exista reiteración respecto del mismo diseño o planificación, en cuyo caso la multa será de 250
unidades tributarias anuales; o (b) se acredite que los honorarios pactados sean superiores a 100
unidades tributarias anuales, caso en el cual la multa podrá extenderse hasta el total de los
honorarios pactados con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de que el asesor
fuese una persona jurídica, serán solidariamente responsables las personas naturales o jurídicas
que hayan ejercido el cargo de directores, representantes o administradores del asesor, si
hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión respecto de éste, en consideración a los
estándares establecidos en la Ley N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas.
En caso de que el contribuyente haya deducido reclamo respecto de la resolución que declara el
abuso o simulación en los términos que señala el artículo 4° quinquies, el Servicio sólo podrá
solicitar la multa a que se refiere el inciso primero dentro del mismo procedimiento. No existiendo
reclamo por parte del contribuyente, las multas deberán ser solicitadas por el Servicio de acuerdo
con el procedimiento establecido en el artículo 161.
La prescripción de la acción para perseguir las sanciones pecuniarias al contribuyente o a sus
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 216 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
directores, representantes y/o administradores, cuando corresponda, será de seis años contados
desde la notificación de la resolución que declare la elusión conforme al artículo 4° quinquies. En
aquellos casos en que el contribuyente haya deducido reclamo, precluirá la acción del Servicio si
no se interpone al momento de presentar la contestación al reclamo dentro del plazo del artículo
132. En el caso de la acción contra el asesor, la prescripción será de 6 años contados desde la
notificación de la resolución que declare la elusión o, en caso de existir reclamo, desde que la
sentencia que rechace el reclamo se encuentre ejecutoriada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 217 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 29 BIS AL ARTÍCULO PRIMERO.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 218 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 44 BIS AL ARTÍCULO 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. PARA AGREGAR UN NUEVO DÉCIMO SEXTO:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 219 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 220 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 221 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70812/1/5268_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Consuelo Veloso Ávila
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  162 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  162 .......................................................................................................... 
Integración  183 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  184 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 3 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por supuesto.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, con el debido respeto que me merecen la Mesa de la Cámara de Diputados y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 4 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toda su estructura interna de funcionamiento, creo que ha habido una pasividad respecto de esta
situación, porque esto viene aconteciendo desde hace varios meses.
Tuvimos que soportar todo el año pasado al pastor Soto , un hombre que de Dios y de Cristo no
entiende nada, quien agrede a personas, a compañeras, tratando de degradarlas y con quien,
además, no se puede sostener ningún tipo de diálogo.
¿Por qué Carabineros, que está para darnos protección y que sé que tiene la mejor disposición, no
ha recibido instrucción alguna o no se ha hecho cargo de desplazar a este sujeto y al séquito de
personas que lo acompaña de las inmediaciones del Congreso Nacional?
¿Se tomará algún tipo de acción legal? Ya están los antecedentes, por favor. Creo que ha quedado
claro que hay unanimidad en la Cámara de Diputados. Queremos acciones legales concretas y
prontas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 5 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acogemos su solicitud, señorita diputada. Volveremos a solicitar la unanimidad.
¿Habría acuerdo para que ingresen? No hay acuerdo.
(Manifestaciones en las tribunas)
A nuestros invitados, que han sido afectuosamente recibidos, les quiero pedir que mantengamos
respeto por el diálogo, más allá de las posiciones que tengan unos u otros. La idea es celebrar una
sesión que entre al fondo del debate.
Por eso, y de manera encarecida, les pido a nuestros invitados mantener el orden para proseguir
con las intervenciones. De no ser así, nos van a obligar a desalojar las tribunas, cosa que no está
en mi ánimo en lo más mínimo.
Por lo tanto, en el respeto, nos vamos a mantener con esta sesión. Tiene la palabra la diputada
Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de los trabajadores que se encuentran en las graderías.
Bueno sería que este espacio se empezara a ocupar de la clase trabajadora, porque a ellos
representamos principalmente, por lo menos yo y la mayoría -estoy segurade quienes se
encuentran en este hemiciclo. Si ya logramos llegar a los escaños, lo mínimo es que abramos este
espacio para quienes vinimos a representar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social,
Jeannette Jara , por su tremendo trabajo, y a las compañeras autoras de este proyecto.
También quiero decir que este proyecto, que busca reducir la jornada laboral a cuarenta horas, fue
tramitado con mucha responsabilidad. En una mesa técnica fueron recibidas más de doscientas
organizaciones y actorías políticas y técnicas para hablar sobre la conveniencia de esta medida,
que ya fue implementada hace bastantes años en otros países, donde la productividad -según se
ha comprobadono ha disminuido. Muy por el contrario, la productividad ha aumentado, porque
cuando los trabajadores y las trabajadoras están bien y viven bien, trabajan mejor.
Por eso, me parece insólito que los mismos que se opusieron a que estas graderías se llenaran de
trabajadores y trabajadoras, que son el objetivo y el motor principal de este proyecto de ley,
quieran además votar en contra el proyecto. Me queda claro que nunca tuvieron problemas en sus
casas, porque –quizá no vieron nunca llegar a sus padres tarde, agotados, cansados, sin poder
darse un tiempo para estar con sus hijos ni para poder descansar. ¿Qué es la libertad si no se
puede disponer del tiempo de su vida para poder hacer lo que uno quiere?
¿Qué es la libertad si no se puede construir familia, si no se pueden construir redes de apoyo; si
las personas no pueden darse cariño ni pueden estar juntos y juntas, si no pueden tener espacios
de ocio que mejoren nuestra productividad? Pero que no solo mejoren nuestra productividad, sino
también nuestra calidad de vida, y esa debe ser nuestra máxima preocupación.
A quienes en algún momento fueron la coalición del entonces Presidente Sebastián Piñera y que
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 6 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dijeron “los niños primero”, hoy les pregunto, legítimamente, si acaso están pensando en los
niños, en esos niños y en esas niñas que necesitan a sus padres; en esos niños y en esa niñas que,
cuando vengan a este mundo, puedan gozar del derecho a pasar más tiempo con sus familias.
Necesitamos recomponer el tejido social de nuestro país.
Mucho se habla de delincuencia, pero muchos olvidan la cantidad de niños y niñas abandonados
porque sus papás tienen que sacarse la mugre para poder salir adelante. Y tratar de salir adelante
no tiene que ser un obstáculo para criar a los niños y a las niñas, para tenerles condiciones
adecuadas de desarrollo, de manera que no caigan en la tentación de las drogas o de la
delincuencia.
Espero que el gobierno cumpla con su compromiso. Sé que esta materia le importa, porque por
algo puso urgencia para que este proyecto de ley se extrapole al sector público. Soy hija de
funcionarios públicos, y muchas veces deseé estar con mis padres, pero mi mamá me decía que si
no trabajaba no podía poner el pan sobre la mesa. Yo quiero que todos los padres puedan poner el
pan sobre la mesa, pero que también tengan tiempo para abrazar a sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 7 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a nuestra ministra del Medio Ambiente, señora Maisa
Rojas , a quien ayer tuvimos que agradecerle otro proyecto a propósito de las aguas grises, tan
importante para la crisis hídrica que estamos atravesando.
He escuchado cómo se instala una especie de falsa dicotomía entre el progreso y la protección del
medio ambiente, como si no tener empresas en un lugar automáticamente supusiera que decaerá
la calidad de vida, porque no hay acceso a empleo. Creo que progreso y protección del medio
ambiente no son en ningún caso conceptos opuestos; muy por el contrario.
¿Qué es el progreso? Según datos del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, la
contaminación por MP2,5 causa alrededor de 3.000 hospitalizaciones y cerca de 4.500 muertes al
año. Esta información es sumamente importante para lugares como Mejillones, Quintero ,
Puchuncaví y Coronel, pero también para todo el país, en la línea de cómo pensamos un modelo
de desarrollo que sea compatible con la vida.
Precisamente por eso, soy una convencida de que necesitamos un nuevo modelo de desarrollo,
pero tenemos que ir un poco más allá. Hoy, por ejemplo, en mi distrito, hay zonas, como la
comuna de Colbún, donde se están desarrollando proyectos de energías limpias que son
sumamente importantes, pero que no consideran la existencia de zonas de interés turístico y la
afectación profunda de cientos de hectáreas, donde, además, hay plantado bosque nativo. Por lo
tanto, sin duda tenemos que seguir avanzando.
Respecto del término “zonas de sacrificio”, algunos dicen que no deberíamos estigmatizar a la
gente. Lo cierto es que cuando uno habla con los vecinos y las vecinas, ellos dicen: “Diputada,
estamos en una zona de sacrificio; vivimos mal, respiramos mal”. La participación ciudadana es
clave y es algo en lo que debemos seguir avanzando.
¿Cómo podemos compatibilizar el desarrollo de las comunas si no somos capaces de asegurar que
los habitantes se sientan conformes con los proyectos que se instalarán en sus territorios y, sobre
todo, que tendrán la capacidad de acceder a buenos empleos y sus hijos podrán ir al colegio sin
que les cancelen clases porque el aire está demasiado contaminado o porque el agua está
demasiado contaminada?
Cuando nos preguntamos qué mundo queremos dejarles a nuestros niños y niñas, es clave
preguntarnos qué estamos haciendo ahora para garantizar un espacio libre de contaminación,
donde el día de mañana, incluso, puedan tener acceso al alimento. La crisis climática provoca
ausencia de agua y, a su vez, el riego de cultivos afecta la calidad de los suelos. La contaminación
afecta una multiplicidad de factores que, finalmente, se traducen en que la gente tenga o no
alimento, tenga o no la capacidad de resistir ante un ambiente tan contaminado sin tener que caer
al hospital. Como ya comentamos, existen más de 3.000 hospitalizaciones al año por esta causa.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 8 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos un nuevo modelo de desarrollo para un buen vivir para Chile, para los niños, las niñas
y todas las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Antonia Orellana , y a las autoras de este proyecto.
Creo que nuestro Estado, al igual que muchos otros, está en deuda con las mujeres víctimas de
violencia, y aún más con sus familias.
En 2010, por primera vez se reconoció en el Código Penal el delito de femicidio. Si antes solo era
reconocido en el contexto familiar, la lucha constante de las mujeres ha permitido que el concepto
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 9 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se vaya ampliando.
Con la “ley Gabriela” , desde 2020 se considera femicidio el asesinato de una mujer a causa de su
género, sin importar el tipo de relación que exista con el agresor.
La “ley Antonia” , por su parte, publicada a fines del año pasado, mejora las garantías procesales,
protege los derechos de las víctimas de delitos sexuales y busca evitar su revictimización.
¿Por qué nos alegra lo que propone este proyecto de ley? Porque tiene por objeto el
establecimiento de una legislación que reconozca también a las familias como víctimas del delito
de femicidio, así como de sus consecuencias emocionales y económicas, mediante garantizar
medidas de reparación directas. Agradecemos el apoyo del gobierno en ese sentido.
Muchas veces los hijos e hijas de las víctimas quedan a su suerte. Desde ahora podrán acceder, de
forma preferente, a prestaciones sociales y a recibir una transferencia monetaria mensual hasta
los 18 años de edad.
Es cierto: ningún monto será suficiente y nada traerá de vuelta a las nuestras ni a aquellas
madres, pero un Estado presente viene a saldar esa deuda con un mínimo de solidaridad y
empatía.
Por eso es lamentable escuchar a parlamentarios y, tristemente, a parlamentarias que han
señalado que votarán en contra las modificaciones del Senado; eso han dicho parlamentarios y
parlamentarias del Partido Republicano. Pero no nos sorprende, porque tampoco estuvieron en
contra de que se prohibiera el matrimonio con un menor de edad, y tampoco estuvieron a favor de
las 40 horas, para mejorar la vida de trabajadores y trabajadoras.
Tampoco van a estar ahora con los hijos e hijas de mujeres asesinadas en manos de sus parejas
por razones de género. Alguna vez, por lo menos, debieran buscar el significado de ese concepto
en el diccionario, porque siguen repitiendo sandeces desde hace un año, y no han cambiado en
nada su relato. Veo que algunos no vinieron a aprender ni siquiera un poco de este tipo de
discusiones. Quizás eso se debe, como lo dijo muy bien una diputada, a que luego de que
intervienen se paran y salen de la Sala. De hecho, la bancada Republicana está vacía.
Es lamentable que no estén con las mujeres, así como en ningún caso están con la mayoría de los
chilenos y chilenas. Ojalá que la gente sepa juzgar en su casa.
Afortunadamente, algunas y algunos seguimos resistiendo y vamos a estar con las víctimas
siempre que sea necesario, no solo cuando las víctimas sean de nuestro agrado.
Por Marcela del Pilar Pérez, de Parral; por Andrea Salazar , de Yerbas Buenas; por María Angélica
Vallejos y Carmen Troncoso , de Retiro; por María de Jesús Bermúdez, de Curanipe; por Uberlinda
del Carmen Leiva , de Parral; por Norma Vásquez, de Linares, y por Claudia Villegas , de
Cauquenes, vamos a seguir luchando hasta el último día.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 10 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, creo que hay consenso en la Cámara en que las mujeres cuentan con las
capacidades suficientes para acceder a cualquier espacio de poder o a cualquier espacio
educativo.
Desgraciadamente, existe algo que algunos sectores se niegan a ver: hay un sesgo de género en
cada una de las actividades a las cuales nos enfrentamos todos los días. No es casualidad, por
ejemplo, que hoy día estemos discutiendo este proyecto. Me gustaría ceñirme a este proyecto en
específico, aunque podría referirme también a que las elecciones sean paritarias, a los escaños
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 11 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reservados, etcétera.
Este proyecto establece la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
otorgamiento de becas en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas. A las
mujeres les cuesta más acceder a espacios que tengan que ver con las ciencias, y eso, sin duda,
se traduce en que a la hora de postular a fondos para adjudicarse proyectos de investigación no
cuentan con las mismas posibilidades que los varones por el solo hecho de ser mujeres. Eso es lo
que pasa cuando una es mujer: se enfrenta a situaciones de injusticia por el solo hecho de ser lo
que una es. Eso tiene que terminar. Tenemos que ponernos de acuerdo en estas materias que son
básicas.
¿Alguien dudará de que una mujer que se adjudica un proyecto de investigación y una beca -una
científica, una matemática, una ingeniera tiene menos mérito por entrar por paridad? Por el
contrario, obliga a quienes están en esos procesos de adjudicación a considerar con la misma
mirada los proyectos de un varón o a una mujer. Eso no pasa hoy. Y no pasa solo en esto, sino
también en política. Ejemplos de aquello dio la colega Marcela Riquelme . Hay bancadas que
tienen menos mujeres. Estoy segura de que el Partido Republicano puede haber tenido candidatas
muy buenas que hoy podrían ser parlamentarias, no solo la diputada Barchiesi . ¿Por qué no hay
más? Debería haber más; debería haber más en todas las bancadas; en este Congreso Nacional
debería haber mayor participación de mujeres. Recién en la última elección se amplió el número
de escaños donde hay mujeres que hoy representamos un gran número de causas.
Existe el proyecto Yo cuido y Yo estudio. Las mujeres muchas veces también tienen menos acceso
a la educación, porque tienen que criar en sus casas, por lo que tienen una doble jornada laboral.
Ayer,  por  ejemplo,  votamos  un  proyecto  de  resolución  para  establecer  medidas  para  la
implementación de salas cuna en recintos deportivos, ello porque muchas mujeres deportistas
tampoco pueden dedicarse de lleno a su actividad, pues tienen que cuidar a sus hijos y no tienen
dónde dejarlos.
De eso se trata la paridad; de eso se trata la corrección de género; de eso se trata mirar con
perspectiva de género la sociedad, para entender que las mujeres deben cruzar el doble o el triple
de barreras que los varones. Esas cosas debemos comenzar a corregirlas, sin atrincherarnos unos
acá y otros allá. Es un tema que debería convocarnos a todos.
Debemos sentarnos a una mesa y reconocer que las mujeres tienen los méritos suficientes para
estar en todos los espacios de la sociedad. Si no se reconoce aquello, entonces los legisladores y
legisladoras deben establecer justicia en los accesos a materias respecto de las cuales tenemos
méritos suficientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 12 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Debo informar que en reuniones de Comités se ha solicitado a la Mesa que cuando hagamos
mención de un diputado para que se prepare para intervenir, algo que siempre hacemos para que
el diputado o diputada pueda prepararse para hacer uso de la palabra, en caso de que no esté
presente en la Sala al momento en que le corresponda intervenir, su inscripción será eliminada.
¿Cuál es la razón que se esgrimió para ello en reunión de los Comités? Queremos que estas leyes
se aprueben, pero si permanentemente estamos esperando que terminen por hacer uso de la
palabra aquellos que no están en la Sala, al final no alcanzamos a votar los proyectos de ley que
están puestos en tabla.
Fue una solicitud realizada la semana pasada.
Por eso informo que, desde ahora en adelante, seremos estrictos al respecto, de manera que, si el
que se prepara para hacer uso de la palabra no está en la Sala, simplemente, será eliminado del
registro de inscripciones.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 13 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Carolina Tohá y, por cierto, quiero
expresar que valoro el trabajo que ha realizado el gobierno.
En muchas intervenciones he escuchado que este gobierno prácticamente no es un interlocutor
válido para hacerse cargo de los asuntos de seguridad o de migraciones. No obstante, en el último
gobierno de derecha vimos al Presidente Piñera parado en Cúcuta diciéndole a los inmigrantes
venezolanos que vinieran, que aquí habría oportunidades laborales, en circunstancias de que lo
cierto es que ni siquiera tuvo la capacidad para asegurar condiciones laborales dignas ni de
vivienda ni de salud ni de educación ni de nada a los propios chilenos y chilenas. Creo que de allí
viene,  en  buena  parte,  la  molestia  de  muchos  compatriotas  por  las  oportunidades  que,
supuestamente, los inmigrantes les quitan.
Afortunadamente, en el gobierno del Presidente Boric la llegada de inmigrantes sin papeles en el
norte disminuyó en 54,5 por ciento, lo que se debe a la presencia de las Fuerzas Armadas, algo
que también fue ordenado por el Presidente Boric en tres regiones de la macrozona norte.
Hace un año, solo el 10 por ciento de quienes estaban de manera irregular comenzaba a
regularizar su situación, pero hoy lo hace el 59 por ciento.
Me parece importante señalar cuál es el objetivo de este proyecto, que creo que va en la dirección
y respecto del que sí hay consenso de todas las fuerzas políticas: regular la migración y
determinar quiénes se encuentran en este país.
En ese sentido, el cambio, la alternativa, la facilitación a la hora de hacer llegar la notificación del
inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión administrativa va a entregar facultades para
que las policías y el Servicio Nacional de Migraciones puedan llegar a los inmigrantes que están de
forma irregular, y así acelerar los procesos de expulsión cuando correspondan.
Es muy importante distinguir que, por una parte, está la inmigración irregular, y las expulsiones
por hallarse de manera irregular en el país, y, por otra, la sanción que corresponde aplicar cuando
un inmigrante ha cometido un delito, que no son sinónimos. Es importante señalarlo en este
espacio y hacer el punto político al respecto.
Durante la discusión hemos escuchado una serie de intervenciones sumamente xenofóbicas. Me
imagino lo que es ser una trabajadora o trabajador haitiano, venezolano o colombiano que está en
su casa, que todos los días se levanta a las 5 de la mañana a trabajar y que cuando llega a última
hora a sentarse a comer un pedazo de pan con su familia, escuchar a los representantes de Chile -
eso somos todos nosotros y nosotras decir que ellos son unos delincuentes.
No sé en qué posiciones ven ustedes a los migrantes, pero yo siempre que salgo a la calle los veo
atendiendo en los restoranes, los veo trabajando en las construcciones, los veo trabajando en el
aseo. De allí que decir que todas y todos, por el solo hecho de venir de otros países, son
delincuentes o sembrar un velo de dudas sobre sus intenciones, me parece preocupante y
constituye un retroceso en la historia democrática de este país.
Ser inmigrante no es sinónimo de ser delincuente, pero los delincuentes, sean chilenos o
extranjeros, van a ser expulsados y estoy segura que el gobierno se encargará de ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 14 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, valoro este proyecto de ley, que modifica la “ley Sanna” , un legado del
segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y que, por cierto, significó cambios
materiales en la vida de las familias chilenas que atraviesan momentos difíciles, a propósito de
condiciones de salud graves que afectan a los más pequeños del hogar.
La “ley Sanna”, que está en vigencia desde el 2017, es un seguro obligatorio para madres y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 15 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
padres de niñas, niños y jóvenes afectados por una condición grave de salud, como cáncer y
trasplante de órganos, y por accidentes graves con riesgo de muerte o secuelas permanentes,
para que puedan ausentarse justificadamente de su trabajo durante un tiempo, con el objeto de
acompañar y cuidar.
Este seguro es un beneficio solidario, que cubre a más de tres millones y medio de trabajadores,
quienes pertenecen al sector privado, regidos por el Código del Trabajo, al sector público o que
son independientes y trabajadores temporales cesantes.
Sin duda, es un apoyo institucional para enfrentar momentos familiares muy difíciles, pero
también soy consciente de que también debiera extenderse a las madres, padres y cuidadores
que no se rigen por el Código del Trabajo, como, por ejemplo, a quienes integran las Fuerzas de
Orden y Seguridad cuando tienen a alguien enfermo, a un niño o niña, y no tienen con quien
dejarlos.
Tanto la experiencia de los usuarios como el contexto de la pandemia de la covid-19 revelaron la
importancia de ampliar esta cobertura en términos de tiempo y enfermedades. En tal sentido, es
importante recalcar que esto está apoyado por el gobierno, porque, en caso de que niños o niñas
se vean afectados por cáncer o hayan recibido un trasplante, el padre o la madre verá aumentado
su permiso de 90 a 180 días.
Asimismo, se establece un fuero laboral para las personas que hacen uso de la licencia Sanna ,
que podrá extenderse desde los 15 a 30 días actuales hasta los 30 a 60 días.
Considero importante destacar un comentario que hace un momento hizo una colega sobre la
importancia de compaginar la calidad de vida con el trabajo en estos tiempos. No podemos decir
que estamos promoviendo la familia, una sociedad más unificada, niños y niñas que dediquen su
infancia a desarrollarse y a no estar cerca de la comisión de delitos si no aseguramos que ellos
van a tener padre, madre o alguna persona cuidadora presente en el proceso de crianza.
Al respecto, tengo recuerdos de mucha gente, por ejemplo, de mi tía Rosita, de Curanipe, quien
tuvo enfermo a su hijo Gastoncito durante muchos años, y para ella fueron tremendas las
complicaciones en su trabajo e, incluso, por su imposibilidad para trabajar. Pienso en mi hermana,
en mis vecinas, en todas las chilenas y chilenos que tienen que pasar por la angustia de saber que
su hijo o su hija está enfermo y que no podrán cuidarlo ni acompañarlo.
Si decimos que los niños y niñas están primero, espero que todas y todos apoyemos este proyecto
de ley, porque ninguna mamá merece pasar por ese sufrimiento y ningún niño merece quedar
abandonado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 16 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Señor diputado, le aclaro el punto. El acuerdo de los Comités Parlamentarios es votar este
proyecto, y para su discusión tenemos un tiempo acordado por cada una de las bancadas.
Ahora bien, solo usted y la diputada Veloso quedan inscritos en este debate; por tanto, luego de
sus intervenciones pasaremos a las votaciones.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 17 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero saludar al Ministerio de Agricultura y agradecer al
gobierno y al Presidente Boric por haber puesto urgencia a este proyecto, que surgió de las
demandas que nos hicieron los mismos agricultores.
Soy una de las autoras de uno de los proyectos que se refundieron, porque recuerdo
específicamente haber estado en una feria de la junta de vigilancia del embalse Ancoa , donde se
me hizo ver que, más allá de la difusión que realizó la DGA, no era suficiente. El Código de Aguas
garantiza, por ejemplo, el consumo humano. Y es bueno que el Estado sepa cuántos derechos hay,
pero si no considera la brecha digital, no sirve. Creo que nos estamos haciendo cargo de eso.
Envío un saludo a todos los agricultores, a los regantes de mi Región del Maule sur.
Vale la pena luchar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
REFLEXIONES SOBRE MEDIDAS QUE SE REQUIERE ADOPTAR PARA APOYAR
A CARABINEROS DE CHILE
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y
Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, en vísperas del Día del Carabinero, quiero decir que apoyar a Carabineros no
es solo enviar un tuit cuando hay una tragedia o hacerse los lesos con la corrupción descubierta
en el alto mando, ni mucho menos dejar que exista impunidad en las violaciones de los derechos
humanos ocurridas en el contexto del estallido social. Hacer eso es equivalente a decir que está
bien que esas cosas pasen dentro de Carabineros o dentro de cualquier otra institución. Hacer eso
es desprestigiar a los carabineros y carabineras que todos los días se parten el lomo para
protegernos de manera honesta, sin jamás haber metido las manos en ningún tipo de
irregularidad.
Por eso, muy por el contrario, apoyar a Carabineros es denunciar estas situaciones y hacer que
tenga una imagen como corresponde a la institución que cuida a las personas de nuestro país;
apoyar a Carabineros es apoyar a la clase trabajadora; apoyar a Carabineros es escucharlos,
jugárnosla por sus condiciones laborales, por mejores sueldos y por terminar con las jornadas
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 18 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extenuantes; apoyar a Carabineros es enfrentar el creciente problema de licencias médicas por
salud mental y hacerse cargo de que hoy muchos prefieren hacer labores administrativas, por no
tener el equipamiento ni la tecnología necesarios para salir a las calles; apoyar a Carabineros
habría sido que la derecha aprobara la reforma tributaria que permitía abrir novecientas nuevas
plazas para formación de carabineros y contar con recursos de forma permanente. Sin embargo,
rechazaron la reforma.
Durante este gobierno se aumentó un 4,4 por ciento el presupuesto destinado a seguridad y
recientemente se inyectaron 1.500 millones de dólares adicionales para las policías. Ese es el
camino, eso es preocuparse de Carabineros. A mí no me lo cuentan: soy familiar de carabineros,
vecina de carabineros, excompañera de colegio de carabineros, de manera que sé por lo que
tienen que pasar; sé el miedo que tienen cuando salen a las calles, y sé también que hoy un
compromiso real con ellos es más urgente que nunca. Se requiere mejorar sus condiciones
laborales y otorgarles seguridad, porque proteger a Carabineros es proteger a nuestro país, es
proteger el Estado de derecho.
A los hijos e hijas de familias trabajadoras que se ponen al servicio del resguardo de nuestro país,
así como de toda mi región, la Región del Maule, les vamos a decir que no los dejaremos solos; les
vamos a decir que no nos vamos a llenar la boca hablando de consignas para sacar provechos
políticos. Nuestro compromiso es real. Yo estoy con Carabineros y toda la bancada del Frente
Amplio está con Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14) [CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito previamente para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del día de hoy
y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 19 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en martes
18 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el infirme de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, esto ha sido más grave, incluso, que la propia estafa a los sueños de muchas
personas que anhelan tener un terreno para tener su casa y para generar una forma de vida que
les haga más sentido. De hecho, hay muchas personas que están migrando a los campos, y eso no
es malo. El problema es la forma en que se está dando esa migración. Cuando me refiero a otro
tipo de externalidades de los loteos irregulares, se encuentra también la pérdida de suelo agrícola.
Es muy importante considerar eso en esta ecuación.
La soberanía alimentaria es uno de los desafíos más importantes que tenemos en este ciclo,
tomado de la mano, sin duda, con la crisis climática. El desgaste de los suelos, la incapacidad,
muchas veces, de la producción, porque no se encuentran los terrenos adecuados, viene
generando una serie de problemas, los que se irán incrementando con el paso del tiempo,
conforme se vaya agudizando la crisis climática. Es un camino sin retorno. Era necesario relevar
esto, además de lo mencionado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, con
lo que estoy de acuerdo.
El hecho de que se lucre de manera deshonesta con el sueño de muchas familias es algo sobre lo
cual tenemos que legislar, que debemos contener y que se debe castigar con todo el rigor de la
ley.
Pero todavía estamos al debe en la prevención. Falta normativa que venga antes del loteo
irregular y no después. Es un desafío legislativo que, sin duda, nos va a convocar en las próximas
discusiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 20 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el trabajo que se ha desempeñado desde el
Ministerio del Interior y la Subdere.
Han sido muy mañosos los relatos que se han instalado durante este tiempo, pero sabemos que la
derecha tiene expertise en instalar relatos falsos. En TikTok circulan una serie de videos donde se
atribuyen hasta actos de agresión por parte del Presidente de la República. Es increíble la forma
en la que lo defienden, con una vehemencia que les hace desatender los propios números. Bueno,
si son negacionistas de la pandemia o de las vacunas, nada parece raro que, aunque las cifras
avalen el buen desempeño del gobierno en seguridad, ellos sigan instalando lo contrario.
Algunos datos. Un total de 6.117 detenidos y más de 380 kilos de droga y 49 armas de fuego
incautadas por Carabineros en una masiva ronda desarrollada a nivel nacional. Estos datos
corresponden a labores policiales entre el 1 y el 7 de mayo.
Respecto de la labor policial en el denominado Plan Calles sin Violencia, impulsado por el gobierno
en distintas comunas, Carabineros informó más de 29.000 controles preventivos.
En específico, fueron 29.848 los controles preventivos realizados a lo largo y ancho del país. Así,
681 personas fueron detenidas por orden vigente, porte de arma blanca, robos, hurto, y 268 por
otros delitos. A su vez, los uniformados lograron la incautación de 80 armas y más de 14 kilos de
droga. Estos datos corresponden a procedimientos policiales desarrollados entre el 10 de abril y el
7 de mayo.
El pasado jueves 27 de abril, Día del Carabinero, el propio general director de la institución,
Ricardo Yáñez , dijo: “Lo que sí puedo señalar es que este gobierno durante su gestión ha
impulsado mejoras y nos ha entregado recursos tremendamente necesarios para poder enfrentar
la situación de violencia y de crimen organizado que está ocurriendo en el país”. Asimismo,
sostuvo: “hace menos de una semana estábamos con el subsecretario del Interior entregando 16
de 34 camionetas blindadas en la macrozona sur…”. Además, indicó que en años anteriores “nos
habían entregado vehículos de segunda mano, que eran del Ejército…”.
Me parece importante recalcar que los números avalan que este gobierno ha hecho un trabajo
impecable en materia de seguridad, haciéndose cargo de una crisis que no generó, sino que la
generó el gobierno del Presidente Piñera, del que algunos se desmarcan, pero es un gobierno de
derecha. Aun así, los de la vereda de enfrente siguen sin reconocer estos números, porque les
conviene.
La derecha capitaliza inventar relatos falsos sobre los índices de delincuencia. Con eso logra que la
gente esté más asustada, generando la idea de que este gobierno no tiene ninguna voluntad, en
circunstancias que ha sido este gobierno el que le ha entregado más recursos a Carabineros. No
sé si algunos de ustedes hablan con carabineros de calle, porque ellos les podrán decir que por
primera vez se sienten, muchos de ellos, incluso capacitados para salir a la calle, porque tienen
mejores implementos de seguridad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 21 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .- Señor Presidente, quiero valorar a quienes presentaron
este proyecto, porque creo que va en la dirección correcta de hacernos cargo de una crisis de
seguridad que tenemos. Por cierto, eso parte por considerar como un factor para dictaminar la
prisión preventiva en la comisión de un delito en que se haya utilizado armas.
Tenemos la experiencia de otros países, como Estados Unidos de América, que es el gran país de
ejemplo de la bancada de enfrente, donde el uso y abuso de las armas de fuego ha generado que
todos los días haya matanzas que son escalofriantes. Y, cómo no, eso podría también pasar acá.
Me parece importante, sí, develar algunas inconsistencias al respecto.
Aquí hay gente que está a favor de un proyecto de ley que considera establecer la prisión
preventiva cuando, como dije, se haya utilizado arma de fuego de por medio; sin embargo, graban
videos de manera permanente llamando a la gente casi a armarse, y dicen que la autodefensa es
legítima aun cuando estamos en un Estado de derecho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 22 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del Partido Republicano, me extraña, por su intermedio, señor Presidente, lo que dijo la
diputada Chiara Barchiesi , porque, de hecho, ellos hicieron campaña prometiendo a la gente casi
correr bala a todas las personas sin respetar que hoy día es el Estado el que detenta el poder para
hacer uso de las armas y de la fuerza pública.
Me parece que hay otra inconsistencia, sobre todo. Y para esto, fundamentalmente, me quiero
tomar un poco más de tiempo.
Por su intermedio, señor Presidente, el diputado Juan Fuenzalida dijo que después de cincuenta
años hay que olvidar qué fue lo que pasó. Si quienes hubieran ejercido tormentos y violado los
derechos humanos hubieran sido inmigrantes o hubieran sido pobres o no hubieran sido
uniformados, cincuenta, sesenta y cien años el Partido Republicano estaría pidiendo que les
hiciéramos acá un minuto de respeto por haber salvado a Chile, matando a más de dos mil
personas, torturando a mujeres embarazadas, matando a niños, niñas y adolescentes, exiliando a
chilenos y chilenas. Y ahí el patriotismo se lo meten por donde les cabe.
¡Me parece una falta de respeto que defiendan a delincuentes, a torturadores de este país, y que
vengan a hablarnos de que ellos están en contra de la delincuencia! ¡Por favor, un mínimo de
pudor y un mínimo de respeto! Porque aquí son parlamentarios en un Poder del Estado que
sostiene el Estado de derecho. Por lo tanto, ¿cómo pueden venir aquí a seguir repitiendo discursos
avalando la impunidad de delincuentes?
A todos quienes están presos en Punta Peuco y a los que siguen en sus casas, tranquilitos,
echándose aire, después de haber sido parte, incluso, de los robos que cometió su generalísimo
Pinochet, ¿a ellos defienden? ¿De qué hablamos?
(Manifestaciones en la Sala)
¡Los delincuentes no están acá! ¡Y los únicos delincuentes no son los que usan armas! Los
delincuentes también son los de cuello y corbata, que les financian campañas, y también sus tíos,
abuelos o quienes sea que hayan participado torturando a padres y familiares de quienes están,
incluso, dentro de esta Cámara.
(Manifestaciones en la Sala)
Ojalá se alteraran así cuando hablan de la muerte de un chileno a manos de militares por
simplemente pensar distinto.
Ustedes están con los delincuentes, y con los peores que ha habido en este país. Una vueltecita de
humanidad, porque no sé cómo pueden llegar a su casa en la noche, a poner la cabeza en la
almohada, para decirles a sus hijos que son provida, cuando avalan la muerte de quienes no
piensan como ustedes. ¡Y no me cabe ninguna duda de que pudiendo hacerlo, lo volverían a
hacer!
Qué bueno que se ría el diputado Guzmán , qué bueno que se ría el diputado Guillermo Ramírez ,
pero ustedes saben que lo que digo es verdad, ¡y ya está bueno de que aguantemos tanto
carerrajismo!
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 23 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Y bórrenlo del acta si quieren! He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, quiero decir que el proyecto de royalty minero es una iniciativa de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 24 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaudación -lo aclaro para quienes nos están viendo en sus casaspor la extracción de nuestros
recursos naturales.
Este proyecto distribuirá 450 millones de dólares a los dieciséis gobiernos regionales de nuestro
país, a los 309 municipios más pobres del país y a las comunas mineras directamente impactadas.
En el caso de mi Maule Sur, 1.523 millones de pesos se destinarán a la provincia de Cauquenes, y
4.804 millones de pesos a la provincia de Linares.
Tenemos respuestas desde el gobierno, vecinos y vecinas. Gracias, ministro; gracias, Presidente
Gabriel Boric .
Este proyecto pasa a tercer trámite en la Cámara de Diputados después de un acuerdo suscrito
entre el Senado y el gobierno. Eso me alegra profundamente.
Pero sí tengo una preocupación. Quiero pedir al ministro que considere algunas preocupaciones
que son del mundo ambiental, sobre todo a propósito de la reducción de plazos en el punto N° 3,
que tememos que precarice la ya desgastada o falente institucionalidad ambiental. Solo eso.
Al respecto, no me queda más que preguntarme: ¿qué es ser patriota? ¿Por qué somos patriotas?
Venimos a este Congreso Nacional a ser patriotas, a defender el bolsillo de los chilenos y de las
chilenas y no el propio, a defender que los recursos de nuestro país se queden con los chilenos y
las chilenas; por el tremendo trabajo que hace don Juan , vecino de la comuna de Colbún, que se
levanta todos los días a las 5 de la mañana a recolectar frutos que no le permiten, por los bajos
precios que se pagan por ellos, realizarse un escáner que cuesta cerca de 200.000 pesos. Eso es
ser patriota: querer que nuestros vecinos y vecinas puedan acceder a la buena calidad de vida que
dan los recursos de nuestro país, lo que hasta ahora no se ha hecho.
Por su intermedio, señorita Presidenta, aprovecho de decir que el diputado Agustín Romero
incurrió en una vulgaridad y en una falta de respeto al turismo chileno y a sus vinos, al decir que si
es chileno es malo, que en un restorán entregarán un vino mal combinado. ¡Qué falta de respeto!
¿Eso es una muestra de lo que es ser patriota? ¿Ser patriota es tener solo una bandera puesta en
el pupitre? Ser patriota es defender a Chile, ser patriota no es cuidarles el bolsillo a los inversores
extranjeros.
El royalty minero es altamente esperado, es una medida de redistribución de los recursos.
Chile se pone los pantalones largos. “Ahora el cobre es chileno”, decía un popular afiche sobre la
nacionalización del cobre. Eso era patriotismo. De izquierda a derecha se aprobó una política
pública para todos los chilenos el 11 de julio de 1971 sobre la nacionalización del cobre. ¡Eso es
patriotismo de izquierda a derecha!
Los que somos patriotas estamos por el litio y estamos por el cobre para Chile. Chile para los
chilenos y su gente trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 25 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, agradezco al Presidente de la República, Gabriel Boric ; a la
ministra Jessica López y al ministro Mario Marcel por acoger la petición que 56 diputados y
diputadas de la bancada del campo de esta Cámara les hicimos llegar, para solicitarles la exención
del IVA a los APR.
El 3 de enero, el diputado Felipe Camaño , presidente de dicha bancada; quien habla, en mi
calidad de vicepresidenta de esa instancia, y otros colegas presentamos un proyecto de resolución
que solicitaba al Presidente de la República eximir a los servicios sanitarios rurales del IVA. Estas
son entidades sin fines de lucro que prestan servicios a vecinos, pero también a postas rurales,
Bomberos, Carabineros, colegios y organizaciones municipales. En Chile, hoy existen 1.897 APR
que abastecen a casi dos millones de personas.
Quiero dejar en claro, por cierto -siempre hay que tener buena memoria-, que la idea de gravar a
los APR vino desde el gobierno del entonces Presidente Sebastián Piñera . No fue advertido por sus
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 26 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministros de Agricultura, primero, Antonio Walker , actual presidente de la Sociedad Nacional de
Agricultura, y después, María Emilia Undurraga , de quienes uno esperaba también que por mayor
conocimiento en ese rol social pudieran hacerlo mejor.
El servicio que entregan los APR a la comunidad de manera voluntaria y con escasos recursos
requiere, sin duda, de un tratamiento tributario especial, junto con garantizar el derecho humano
al agua en un contexto de crisis climática que nos ha llevado a que cada vez haya menos agua,
además de personas inescrupulosas que la roban. Estamos hablando de sectores que muchas
veces están plenamente empobrecidos y con acceso intermitente al agua para consumir, para
regar, para asearse, para existir. En paralelo, han dado peleas durante muchos años, por décadas,
para tener derecho al alcantarillado. Se trata de cosas que nos parecen muy básicas, pero que en
los campos no tienen ese carácter.
Hoy, el único requisito es la inscripción en el Registro de Operadores de Servicios Sanitarios
Rurales, lo que sin duda servirá para la posterior formulación de políticas públicas que tiendan a
favorecer a los APR y a la pequeña agricultura. No me cabe duda de eso, por lo menos en lo que
resta de este gobierno.
Curiosamente, los caballitos de batalla de la derecha los pretenden construir siempre mediante
mentiras. Incluso, la Sociedad Nacional de Agricultura, en la época del proceso constituyente, les
metió miedo directamente a los pequeños agricultores, a los que se señaló que con la nueva
Constitución les iban a robar el agua, que la mayoría no tiene o que tiene en muy poca proporción,
y que les iban a robar sus casas y sus campos.
A diferencia de lo que fue el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, aquí hay un gobierno que
se pone la camiseta con la vida rural, con los pequeños agricultores, con las mujeres rurales,
también con el combate a la crisis climática, porque hay que asegurar que podamos subsistir el
día de mañana; si no, nada de lo que tengamos va a servir de algo.
Finalmente, junto con agradecer mucho el que este sea un gobierno de hechos, no de palabras, les
quiero decir, desde ya, que desde la bancada del campo y las tradiciones, integrada por
parlamentarios de todos los sectores políticos, vamos a pelear por el aumento de presupuesto en
la cartera de Agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 27 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Muy bien.
Para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, por ahí alguien dijo que ningún médico se levanta en la mañana pensando en
hacerle daño o en quitarle la vida a un paciente, pero tengo que hacer una salvedad, porque hay
dos tipos de médicos que se levantaban y asumían la posibilidad de dañarle la vida a alguien: unos
decidían hacer daño y otros dejaban que pasara.
Los que decidieron hacer daño fueron los que se levantaron durante dieciséis años en dictadura a
torturar. Algunos son decanos de facultades de medicina de este país, de la Universidad de los
Andes, si mal no recuerdo. Si me equivoco, me disculpan.
Ahora, hay otro tipo de médicos que, con su negligencia, pareciera que a veces tienen un ánimo
de hacerle daño a una persona. Eso no obsta a todos los médicos y médicas que en la mañana se
levantan -no me cabe ninguna duda de que son la mayoría- con ganas de sanar y de resolver los
problemas de salud. Asimismo, eso no obsta a que el daño que producen no tenga una
consecuencia que deba ser resarcida.
Pienso en una mujer trabajadora de San Javier, de la feria de emprendedores, que me comentó
que su hijo, dado que en un hospital un profesional no detectó en una primera instancia que tenía
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 28 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una fractura y lo tuvieron como dos meses con el dedo entablillado, ya no puede -no soy una
médica expertamover sus dedos; no tiene movilidad en ellos.
Eso es trágico, porque después le dijeron: “Lo podemos revisar cuando usted consiga una hora en
el hospital de Talca”, pero resulta que tiene hora médica como para un año más. O sea, ese joven
de diecisiete años, que está estudiando y que tiene ganas de vivir, va a partir su adultez con una
tranca fruto de la negligencia de un profesional médico, que quizá no quería hacerle daño, pero se
lo hizo. Entonces, ese médico tiene que responder.
Sin duda, esto va de la mano con otras condiciones que también hay que relevar: la falta de
infraestructura médica, la falta de especialistas y, finalmente, la falta de recursos para dotar a la
salud pública de todo lo que requiere para otorgar un servicio digno a las familias de este país.
Este reclamo no sale del aire. Ha habido aumento en la productividad y ha habido inversión
extranjera, pero, aun así, el dinero que existe en las arcas fiscales no basta para dotar al sistema
de salud pública, en el que se atiende la mayoría de la gente y al cual, por cierto, están llegando
los usuarios de las isapres. Esa es otra muestra de que el mercado no se regula solo o no funciona
muy bien.
Debemos tener un sistema de salud adecuado. Necesitamos más recursos. Necesitamos una
nueva reforma tributaria para que eso sea así. Con el rechazo a la reforma tributaria se rechazó
también el aumento de cupos en Carabineros y de infraestructura de salud: consultorios y
espacios para contratar profesionales médicos.
Vale la pena que esos médicos se vayan a trabajar a los establecimientos de salud del Estado,
porque el gran problema es que los especialistas dicen con justa razón: “Me van a llevar a trabajar
a un hospital donde no me van a pagar lo que vale mi trabajo o lo que se paga en el sector
privado. No me van a pagar lo que corresponde”.
Entonces, sin duda, necesitamos más recursos. Quiero relevar este punto, porque, además de la
responsabilidad médica por la que ellos tienen que responder, porque quien causa un daño tiene
que responder por él, también hay otras condiciones que dificultan el buen acceso a la salud de
las familias, por ejemplo, la falta de insumos. También, cuando las personas van al dentista, no
pueden hacerles el tratamiento de conducto por falta de especialista. Así, muchas mujeres hoy se
están quedando sin dentadura.
Entonces, volvemos al punto de que en este país, si las personas no tienen recursos, se mueren. Si
no tienen recursos, tienen que, por ejemplo, quedarse esperando un año y perder hasta la
movilidad de una mano. También puede ocurrir que el médico, como tiene muy poco tiempo para
atender, se equivoque, no logre llegar a un buen diagnóstico y ese paciente, por ejemplo, se
quede en diálisis, que es el caso de una adulta mayor en Cauquenes.
El diputado Cristián Araya dijo que la medicina es una profesión de medios y no de resultados. Sin
duda que así es. Los médicos no pueden asegurar que van a salvar la vida de una persona que
está en un estado crítico, pero sí deberían asegurar que, con la debida dedicación y con el debido
profesionalismo, procurarán salvarla o curarla. Eso sí deberían asegurarlo.
Si no hay el debido profesionalismo y la debida dedicación, los médicos deberían responder por
eso y no tener a las familias humillándose. Como si no fuera suficiente perder a un familiar o
aguantar los daños que les dejan de por vida, además deben perseguir al responsable, sin que el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 29 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado haga nada.
Este proyecto avanza, pero falta muchísimo más por avanzar. Nadie que quite la vida a otro tiene
que quedar impune.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Señor diputado, ese punto ya fue aclarado por el señor Secretario días atrás.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, quiero partir hablando de la persona de Marco Ávila, un nacido y criado en la
comuna de San Miguel, un profesor hijo de otro profesor, un profesor que hoy es ministro y que
cumple el sueño de muchos profesores y profesoras que veían con impotencia desde sus casas
cómo un ingeniero comercial -con el respeto que me merezcanse hacía cargo de tomar decisiones
educativas de un proceso que no entendía; un profesor sí lo hace. Se nota cuando salimos a la
calle: la gente lo abraza, la gente lo quiere y le dice: “Qué bueno tenerlo, ministro; uno de los
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 30 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primeros ministros que es profesor”.
Esto se cae. Se cae cuando la derecha, en su homofobia, intenta levantar una acusación
constitucional que no tiene ningún fundamento jurídico, ya que el ministro en su accionar no viola
la Constitución ni las leyes. Pero sí se le acusa de querer imponer una “ideología de género”, una
ideología de género simplemente por darles continuidad a orientaciones para convivir en el aula
con niños, niñas y adolescentes de la diversidad sexual, que existen desde
2017. No es el ministro Ávila el que está implementando estas orientaciones, señores y señoras,
por si no sabían; existen desde el gobierno de la Presidenta Bachelet y continuaron en el gobierno
del Presidente Piñera.
Pero qué bien que existan orientaciones, porque no puede ser que algún niño, niña o adolescente
tenga miedo de ir al colegio porque se le marginará por su orientación sexual, o por venir de un
estrato socioeconómico distinto, o por venir del campo, o por venir del norte, o por tener la piel
morena. Esas son las cosas que no pueden seguir pasando en nuestro país. Pero qué pena da ver
que en 2023 seguimos debatiendo sobre cosas que, se supone, ya habíamos superado, colegas.
No podemos relativizar la importancia del resguardo de los derechos humanos. El resguardo de la
infancia es entregarles herramientas para que se desarrollen y permitirles que se expresen
conforme a lo que les haga sentido. No podemos ser nosotros, los seres humanos, los que
promovamos que nuestros hijos vayan al colegio a hacerles bullying a los niños cuando tienen una
orientación sexual distinta.
¿A qué le tenemos miedo? ¿Le tenemos miedo a que los niños sean felices en este país?
¿Tenemos miedo a que no sobre nadie en este país? ¿No creen que Chile ya ha sufrido demasiado
por discursos de odio que segregan y que terminan haciendo que nosotros perdamos horas de
nuestro tiempo en este Congreso Nacional, dándonos caprichitos ideológicos sin que cambie nada
para el ciudadano promedio que espera soluciones, no que tratemos de meternos en la cama de la
persona que tenemos al frente? ¡Basta de meternos en la cama, en el corazón, en el color de piel,
en la educación, en el lenguaje, en cualquier cosa que no afecte el bien común general!
Ministro, siga adelante, por favor. Colegas, sigamos adelante. Chile necesita ver caras que se
parezcan  a  Chile.  Necesitamos  más  personas  negras,  necesitamos  más  personas  de  las
disidencias, necesitamos más mujeres en los puestos de poder, necesitamos más gente de clase
trabajadora; un Congreso que se parezca a Chile. Un gobierno que se parece a Chile es un
gobierno que sabe lo que necesita Chile. Este gobierno y ese ministro lo saben.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 31 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se retirarán del acta las últimas expresiones del diputado Urruticoechea .
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar este proyecto, porque viene a facilitar los
procesos de ampliación, reparación y reconstrucción de las cárceles, de los centros penitenciarios,
pues bien sabemos que cuando hablamos de seguridad también debemos hablar de centros
penitenciarios.
Cuando hablamos de bajar los índices de delincuencia en Chile, necesariamente debemos hablar
de qué capacidad tiene nuestro sistema carcelario para hacerse cargo de recibir a los reos, a
quienes cumplan alguna pena privativa de libertad, pero, también debemos considerar a quienes
desempeñan sus funciones en el resguardo de dichos centros, para que la reclusión se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 32 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desenvuelva en forma adecuada. Me refiero a los funcionarios de Gendarmería.
Me alegra que cada vez que se ha abordado esta materia ha habido consenso general en esta
Cámara respecto de que se requiere relevar la necesidad que tenemos de ponernos al día como
Estado con Gendarmería de Chile. A nivel nacional, hay miles de funcionarios que tienen que
desempeñar sus labores con un importante nivel de precariedad. Por cierto, hay precariedad en
materia en infraestructura, de manera que valoro que nos estemos haciendo cargo de ese
problema,  pero  nos  quedan  muchas  tareas  pendientes.  Necesitamos  perfeccionamiento,
implementos de seguridad para Gendarmería, así como infraestructura adecuada para las mujeres
que están amamantando o que tienen algún tipo de necesidad acorde a su condición de mujeres.
También necesitamos aumentar la cantidad del personal que debe hacerse cargo de la salud
mental, como dijo la diputada Marta González , ya que el alto nivel de suicidios y de intentos de
suicidios que hay en Gendarmería por las malas condiciones laborales que afectan a sus
funcionarios debieran ser una vergüenza, y creo que son una vergüenza para el Estado de Chile.
Por eso, debiéramos ponernos manos a la obra -cómo noen la próxima discusión del proyecto de
ley de presupuestos, con el objeto de que los recursos destinados a Gendarmería por fin estén a la
altura de lo que se necesita para resolver las necesidades y los tremendos desafíos que tenemos.
En ese sentido, me parece que debemos seguir avanzando para facilitar que se mejoren las
condiciones internas en las cárceles, tanto para funcionarios como para reos. No es posible que
podamos recuperar la paz social si no les damos herramientas a quienes se encuentran privados
de libertad para poder reinsertarse en la sociedad en la forma que corresponde. Todos y todas
tenemos derecho a una segunda oportunidad.
Además, necesitamos más infraestructura para que los reos puedan desempeñar trabajos que les
ayuden a reconectarse con la dignidad que tienen como personas, a fin de que puedan prepararse
para cuando salgan de la cárcel a reinsertarse en la sociedad.
Preocupémonos de los reos, preocupémonos de la reinserción, preocupémonos de los funcionarios
de Gendarmería. Creo que todo aquello es importante hoy, menos hablar […].
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
ALCANCES SOBRE PERJUICIOS A MEDIO AMBIENTE POR ACTIVIDAD DE
EMPRESAS INMOBILIARIAS EN REGIÓN DEL MAULE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 33 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, las lluvias de las últimas semanas han develado una serie de irregularidades,
tanto respecto de algunos municipios como, sobre todo, de la falta de ética empresarial. Las
viviendas de veraneo construidas sobre las dunas en Reñaca son el más claro ejemplo. Pero, a
nivel país, tenemos distintos casos que dan cuenta de un ordenamiento territorial obsoleto, débil o
inexistente en nuestras comunas, en el que, por ganancias personales, no se consideran las
variables ambientales y de cambio climático, no se considera el bien común y no se tiene ningún
tipo de pudor.
En la Región del Maule tenemos el caso del Parque Zapallar, a orillas del estero Guaiquillo en la
comuna de Curicó. Me han escrito diversos vecinos de la zona para señalarme que tienen sus
viviendas con daños estructurales. En este caso, el responsable es la inmobiliaria Galilea ,
vinculada al senador y candidato a la presidencia de Renovación Nacional, Rodrigo Galilea . El
propio senador fue quien visó el plan regulador que permitió construir el condominio cuando era
intendente del Maule. Si bien no tiene cargo en la sociedad creada por su padre, sí cuenta con
acciones valorizadas en 27.198 millones de pesos y participación en otras sociedades.
No está de más recordar que existe un trecho de dos kilómetros de un camino histórico que
conecta las comunas de Villa Alegre y Yerbas Buenas por el sector Pata de Vaca, que permanece
cerrado por esa misma empresa. ¡Qué buen ejemplo de que los intereses empresariales
vinculados a la labor política le hacen mucho daño al país!
Ya oficié en mi rol fiscalizador. Espero que Renovación Nacional se sume a estas acciones y dé la
cara por la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 34 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, quiero celebrar esta iniciativa, que modifica la ley N° 20.730, ya que tiene por
objeto ubicar en el lugar que corresponde a los dirigentes y las dirigentas de las juntas de vecinos,
quienes cumplen un tremendo rol para asegurar el bienestar de nuestras propias comunidades, de
nuestras comunas, de los vecinos, de personas que muchas veces, con sus propios recursos,
tienen que trasladarse hasta ciudades más grandes, con altas concentraciones de población, que
es donde se encuentran las oficinas de las grandes autoridades.
El problema es que muchas veces llegan y ni siquiera los reciben. El problema es que de pronto
pasan meses tratando de conversar con el alcalde, con la alcaldesa, con el seremi o con otra
autoridad para hacerle patente un malestar que aqueja a miles de personas. No obstante lo
anterior, no logran encontrar el espacio necesario para conversar, con lo cual se les hace un flaco
favor a nuestras comunidades y a las personas.
Ya sabemos, tal como se ha mencionado en otras ocasiones, que el trabajo de dirigente de junta
de vecinos en muchos casos es muy ingrato. No solo no es remunerado, sino que muchas veces no
es reconocido. Incluso cuando quieren desempeñar de manera adecuada sus funciones, no pueden
hacerlo, porque les cierran las puertas.
En ese sentido, es deseable, de modo que espero que podamos seguir avanzando en esta
dirección, que se abran las puertas cada vez más a los dirigentes y las dirigentas vecinales, que
son quienes están en contacto más directo e inmediato con las necesidades de nuestra gente,
como en el caso de las comunidades rurales. Aquello es necesario, por ejemplo, cuando necesitan
la pavimentación de un camino, cuando se necesita que los niños puedan cruzar un puente caído
por los efectos de los temporales, como nos pasó recientemente en la Región del Maule y en otras
regiones aledañas, o cuando se necesita contar con el servicio de agua potable rural. En ese tipo
de casos el liderazgo de los dirigentes de las juntas de vecinos es fundamental para asegurar la
calidad de vida de los vecinos de su comunidad.
Debemos permitir el establecimiento de un espacio adecuado para que los representantes de los
territorios se comuniquen con las autoridades del nivel central, porque con ello se les abren las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 35 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puertas a los vecinos y se manifiesta una preocupación por su calidad de vida.
En consecuencia, valoro este proyecto y, por cierto, lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Concluyó su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, las lluvias de junio y de agosto han sido un gran golpe para mi Región del Maule.
Las imágenes de comunas completamente inundadas impactaron a Chile y dolieron. Pero, sobre
todo, le duelen profundamente a quienes lo vivieron y lo siguen viviendo, porque lo perdieron
todo.
En estos meses, desde el primer minuto, he visitado distintas zonas en la precordillera de Linares:
Callejón El Peumo, Loteo Riberas de Achibueno, Puente Tres Arcos, Callejón Alto Las Leñas .
Incluso, por el desesperado llamado de vecinos de la zona, estuve recorriendo Maule Norte, el
sector de Paraguay, en Curepto, y de Parque Zapallar, en Curicó, así como otros sectores de la
región, a orillas de los ríos Mataquito, Ancoa , Achibueno , Perquilauquén , Bullileo y Guaiquillo .
Por cierto, la situación en toda la región es desastrosa -qué duda cabe-, y es difícil de afrontar. Por
lo tanto, hago un llamado tanto a los parlamentarios como al gobierno a que todos los días nos
esforcemos un poquito más para hacerlo mejor.
Nuestra gente no resiste más. Todavía hay viviendas de emergencia que no se entregan;
necesitamos mayor celeridad. En cuanto a la afectación de viviendas, por ejemplo, en la provincia
de Linares existen más de 400 viviendas con daño y que no están habitables. Aún quedan
personas en albergues en espera de una respuesta por parte de las autoridades. Si no es posible
hacer la entrega de viviendas de emergencia, empujemos un subsidio de arriendo temporal para
los afectados. Esto, por cierto, ya se lo propuse, vía oficio, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Espero recibir su respuesta.
No solo debemos fortalecer la contención de los ríos para evitar afectaciones agrícolas y de
viviendas; hay que planificar también las ciudades con nuevos planes reguladores que respondan
a la crisis climática. Asimismo, se debe efectuar una planificación en las zonas rurales para evitar
los loteos brujos en zonas inundables.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 36 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso debe ser acompañado con planes de educación y difusión, para que nadie compre en aquellos
sitios, pero también con el establecimiento de altos castigos para quienes se hacen ricos a costa
del sueño de muchos, como, por ejemplo -ya lo mencionó el diputado Naranjo -, la familia Galilea ,
del flamante presidente de Renovación Nacional, el senador Rodrigo Galilea , que todavía no da
una respuesta decente a los cientos de familias del Parque Zapallar, en Curicó, que quedó bajo el
agua, y quien, por cierto, visó el plan regulador de Curicó cuando era intendente. Qué mejor
ejemplo de que los intereses empresariales vinculados a la labor política le hacen un profundo
daño al país y a mi Región del Maule.
Los vecinos, por cierto, nos señalaron que han tratado de contactarse con diputados y senadores
de su sector, de derecha, de Renovación Nacional, pero no ha habido ningún tipo de respuesta. Me
toca preguntar -por su intermedio, señor Presidentequé dicen sus colegas; qué dice, por ejemplo,
la diputada Labra , que es de su mismo partido y a quien habitualmente escuchamos,
legítimamente o no, hacer algunas interpelaciones. Me gustaría pedirles, con mucho respeto,
colegas, que les contesten el teléfono a los vecinos de Curicó, por favor.
Respecto de la agricultura, le agradezco al ministerio sectorial a su cargo, en particular al ministro
Esteban Valenzuela , a la subsecretaria Ignacia Fernández , y al director nacional del Indap,
Santiago Rojas , quienes escucharon y accedieron a extender el plazo para el catastro de
afectación silvoagropecuaria, ya que el aislamiento impidió su realización en la precordillera de
Linares. Esa fue una gran petición que nos hicieron los pequeños agricultores.
En los días que quedan para su realización, hago un llamado al trabajo coordinado de los
municipios, sin importar su color político, con el Indap, para que puedan catastrar también a los
agricultores que no pertenecen a dicho instituto. Es tiempo de dejar de lado las banderas y hacer
lo correcto cuando es lo correcto, ya sea que toque al compañero de partido o a nuestras
autoridades regalonas. La gente está esperando que nosotros hagamos la pega y que, por cierto,
fiscalicemos.
Sin embargo, no puedo dejar de decir que entre los agricultores hay miedo. Hay miedo de que
pueda empezar la temporada y que no tengan recursos. Necesitamos maquinaria, en primer lugar;
también requerimos que entre en funcionamiento el reglamento de la ley de riego, que ya fue
aprobada.
Por otra parte, es clave facilitar y flexibilizar los requisitos de los concursos cuando existen
situaciones de emergencia, los que, desgraciadamente, se demoran muchísimo. El daño en la
infraestructura de riego, a canales, a telemetrías, se calcula en siete años de retroceso.
En materia de conectividad, necesitamos nuevos caminos rurales y carreteras. También fue
afectada, por ejemplo, la ruta L-45, en Linares, que presenta daños de diversa consideración
debido a socavones y derrumbes. Además, hubo puentes que fueron destruidos, como el de
Chupallar y el Vejar, situación que hasta hoy mantiene aisladas a cientos de personas. Por favor,
ministro y ministra -por su intermedio, señor Presidente-, no los olvidemos.
En el ámbito del turismo, se vieron afectadas muchas personas, como el señor Arístides Guzmán ,
quien tiene cabañas en el sector de Tres Arcos, las cuales fueron inundadas, y el señor César
Sepúlveda , emprendedor turístico de Chupallar.
Por favor, no necesitamos solo un gobierno en terreno, sin perjuicio de que las personas lo
valoran, sino también soluciones y a los parlamentarios colaborando con el gobierno para entregar
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 37 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichas soluciones.
Todos juntos por la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, partiré reflexionando sobre un tema que se viene discutiendo desde hace algún
tiempo en el Congreso Nacional: ¿qué es el patriotismo?
Recuerdo que cuando aprobamos el proyecto del litio para Chile, que fue un momento muy
emocionante, fui una de las que motivó a que empezáramos a cantar el himno nacional y
levantáramos la bandera en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 38 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué es ser patriota? Me lo sigo preguntando hoy, pero lo tengo un poco más claro.
El diputado Meza , del Partido Republicano, en su intervención señaló que tiene la bandera todos
los días en su puesto para recordar por qué están luchando. Lo felicito; yo también la tengo sobre
la mesa, pues me criaron con ella. Soy maulina; nací y crecí en una región donde el himno y la
bandera nacional son símbolos que nos generan orgullo.
Uno se puede preguntar, en este permanente cruce de palabras, quién es más o quién es menos
patriota. Sabemos que hay personas a las que no les gusta tanto la bandera; hay otros a los que
les gusta, pero rechazan cosas que les sirven a los compatriotas. Creo que ese es un debate con el
cual deberíamos quedarnos en esta discusión.
La bandera significa unidad en nuestro país; esa es una realidad. La bandera no es patrimonio de
la derecha ni de ningún otro sector político. Los símbolos que nos unen hoy, como chilenos, son la
bandera y el himno nacional, ese himno nacional que emociona a los chilenos de cualquier edad y
de cualquier preferencia política cuando se entona antes de un partido de la selección chilena de
fútbol o por la actuación de cualquiera de nuestros deportistas en un evento internacional.
¿Qué es ser patriota hoy en día? ¿Mantenernos permanentemente en estas alocuciones en las que
nos recriminamos diversas cuestiones? ¿Tener la capacidad de sentarnos a discutir para generar
acuerdos que, desde hace ya bastantes años, no estamos entregando a Chile, y, por ende, las
cosas se mantienen en la misma posición de siempre?
No podemos afirmar ser patriotas cuando le negamos a un niño en un liceo la posibilidad de que
pueda desarrollarse o de que tenga calefacción en su sala, porque muchas salas tienen los vidrios
rotos.
No  podemos  ser  patriotas  si  permitimos  que  nuestros  recursos  naturales  se  los  lleven
absolutamente  capitales  extranjeros  que  no  generan  ningún  tipo  de  bienestar  para  los
trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
Tampoco podemos ser patriotas si despreciamos los símbolos que unen al pueblo, aunque no nos
representen a nosotros. En mi caso, en múltiples oportunidades, tuve que aclarar que la bandera
no es un símbolo de la derecha y que el himno nacional no es una canción de la derecha. Lo digo,
porque nos negamos a veces a reconocer que las cosas que le gustan al pueblo, no porque no nos
gusten a nosotros son menos importantes. En ese punto, tenemos una tarea pendiente que es
importante resolver.
El himno nacional, que se canta en un campamento, que se canta en un liceo, que se canta en las
Fiestas Patrias, que se canta en una empresa, que se canta en un servicio público, junto con la
bandera son los únicos símbolos que nos convocan a todos y a todas, independientemente de
nuestras diferencias; pero la patria no empieza ni termina en estos símbolos.
Entonces, nuestro principal deber es que, junto con levantar estos símbolos patrios, podamos
sentarnos a dialogar y a aprovechar todos los espacios de discusión democrática para que no pase
lo que pasó con el proceso constitucional anterior, y no pase lo que va a pasar ahora,
probablemente,  con  el  proceso  constitucional  en  curso.  ¡Dos  procesos  fracasados  por  la
incapacidad de reconocer que la democracia que te da el poder para tomar decisiones no basta
por sí misma para imponer nuestra voluntad! La democracia demanda que permanentemente
haya un diálogo con el resto de los actores políticos, porque de lo contrario no funciona la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 39 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia.
La gente está cansada de nuestras peleas pequeñas que no nos llevan a ninguna parte. Tenemos
que entregar, desde ahora y hasta que terminen este período parlamentario y este gobierno,
acuerdos para Chile que se traduzcan en un nuevo sistema de pensiones y en una reforma a la
salud. La idea es conversar sobre cómo vincularnos con otros derechos sociales y, por cierto, tener
la capacidad de mirar los símbolos que nos unen, con respeto y con cariño, porque no sirve estar
cantando el himno nacional a última hora cuando la gente asume que alguien desprecia lo que la
hace sentir orgullosa.
En ese sentido, hago un llamado a que podamos ponernos de acuerdo en temas que involucran la
bandera y el himno, a respetar esos símbolos, porque son importantes para el pueblo, y el pueblo
es lo más importante en este espacio en que representamos a personas. Con todo, también es
relevante que podamos avanzar en reformas importantes y no nos quedemos estancados en
discusiones que no deberían existir.
El himno y la bandera son importantes para el pueblo de Chile; con eso me basta. Por eso mismo,
al pueblo debemos darle buenas condiciones para vivir. Esa es nuestra principal tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 40 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, quiero partir por valorar este proyecto de ley y el trabajo de la ministra Maisa
Rojas , quien ha dado una lucha importante durante el tiempo que lleva en su cargo para sacar
adelante proyectos de ley que sean afines a la protección del medio ambiente y a la necesaria
afrontación de la crisis climática.
Tuvimos este proyecto de ley en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Fue un
proyecto que generó amplios consensos. No me cabe ninguna duda de que hoy también vamos a
tener esos consensos. Creo que es una muy buena noticia el hecho de que podamos dedicar
nuestro trabajo legislativo y, por cierto, redirigir los esfuerzos del aparataje estatal a generar
políticas públicas y proyectos de ley que amortigüen los efectos de la crisis climática y, sobre todo,
los terribles efectos que esta tiene en la ciudadanía y, en este caso, en los pequeños agricultores
que en los sectores rurales lo están pasando muy mal desde hace bastante tiempo a propósito de
la crisis hídrica.
Ahora bien, este es un problema, por una parte, de crisis climática, pero, por otra, como señaló la
diputada Camila Musante , también es un problema de administración.
La Dirección General de Aguas (DGA) no solo no puede recuperar esas aguas que quedan en
remate, sino que también no tiene la cantidad de personal suficiente para fiscalizar el robo de
agua, que es un tremendo problema que tenemos en los territorios cuando se instalan grandes
viñedos o grandes empresas sin considerar, por ejemplo, la capacidad de un caudal, la cual no es
la misma que hace diez años. Sin embargo, esas grandes empresas siguen usando el agua a
destajo, sin pensar en cómo quedan los pequeños agricultores que se encuentran a los lados.
Por ejemplo, en el sector del barrio Estación, en la comuna de Cauquenes, tuvimos que ir a ver
terneros que estaban prácticamente disecados, porque una empresa que está ahí instalada, cerca
de la población Loyola , instaló otro dique y se llevó absolutamente toda el agua, y los animales
que estaban en atalaje se quedaron secos.
Finalmente, es un problema de recursos. Esa es la preocupación que tengo. Comparto la
preocupación que planteó un diputado respecto de qué pasa con la implementación de esta ley,
porque va a requerir muchísimo dinero. Por ejemplo, va a requerir las obras de riego y también
una campaña de educación para que efectivamente se le pueda echar mano a esas aguas grises y
poder reutilizarlas.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 41 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa es una tremenda preocupación que tengo, porque tengo la impresión de que ha sido habitual
en este período que desde la Dirección de Presupuestos ha habido una política fiscal de
austeridad, la cual valoro, porque la considero importante para la estabilidad de cualquier país,
pero creo que no puede ser una causa en sí misma, porque no podemos decirle a la gente, cuando
está pasando necesidades urgentes, que no se preocupe porque esa plata está bien resguardada,
puesto que está en manos del Estado. Pero ¿cuándo esa gente recibe los recursos que necesita?
Entonces, ¿de qué forma se va a implementar esta ley si hoy tenemos legítimamente muchas
dudas respecto de si la Dirección de Presupuestos y el Ministerio de Hacienda van a disponer los
recursos necesarios?
En ese sentido, hago un llamado -si me están escuchando o me van a escuchara quienes
administran los recursos estatales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 42 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, quiero partir por valorar este proyecto que regula un asunto muy específico, que
tiene que ver con el rol que cumplen en general las juntas de vecinos a la hora de la ocurrencia de
catástrofes.
Particularmente en el caso de los incendios en el Maule y en el Maule Sur, la experiencia que
tenemos en la temporada de incendios, sobre todo en los meses de enero y febrero, es que los
dirigentes de las juntas de vecinos funcionan como organizadores de centros de acopio y de
campañas de recolección, o como puentes para informar a los bomberos y las autoridades.
Ahora bien, esa es una línea -es importante recalcarloque no se puede sobrepasar. Así lo
especifica el proyecto, pero es bueno relevar que las juntas de vecinos no pueden ni deben buscar
reemplazar en sus roles a quienes sí están mandatados para hacerse cargo del control de los
incendios.
En todo caso, me parece que la prevención debe pasar, en buena medida, por las organizaciones
vecinales, que son las que tienen la capacidad de convocar a los vecinos de manera regular y,
además, de comunicarse como interlocutores válidos.
Por lo tanto, valoro mucho este proyecto. Espero que en esta y otro tipo de iniciativas relacionadas
con situaciones que tenga que afrontar el país se dé cada vez más paso a las juntas de vecinos, no
supliendo el rol del Estado, sino acompañándolo, puesto que uno de los grandes daños que quedó
de la época de la dictadura hasta ahora fue la ruptura total del tejido social. En ese sentido, me
parece que la recuperación de las juntas de vecinos y las organizaciones de base es fundamental
para recomponer nuestra estructura social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 43 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, en la Región del Maule prontamente se va a implementar el Recinto Modelo de
Educación y Trabajo La Laguna, un nuevo centro penitenciario. Su costo será de 862 millones y
durante tres meses se van a necesitar treinta funcionarios para su implementación, para que
luego se destine a él todo el personal de Gendarmería que sea necesario.
En ese sentido, es importante señalar que la atribución para poder designar y distribuir a los
funcionarios de Gendarmería depende del director nacional.
Vale la pena -por eso hago esta intervenciónseñalar que mi distrito y la Región del Maule en
general es la que más aporta personal de Gendarmería. Al mismo tiempo, de manera permanente,
nos llegan a todos los parlamentarios, y a mí como parlamentaria, solicitudes de traslado, todas
fundadas, por cierto, en razones diversas: sobrecarga laboral, malas condiciones de trabajo, falta
de infraestructura sobre todo para mujeres, y así una serie de otras cosas.
Por eso, realizo este punto para solicitar al director nacional de Gendarmería y al ministro de
Justicia que se generen criterios de traslado de personal de Gendarmería al nuevo complejo
penitenciario La Laguna, donde primen la pertinencia territorial y las solicitudes de traslado que
han realizado los gendarmes de manera interna a los estamentos correspondientes, pero que han
sido rechazadas netamente por mermar la dotación de personal, y que requieren reposición de
personal.
Eso lo entiendo; creo que todos estamos de acuerdo. El gran problema es cuál es la respuesta que
se les da a las madres, a las esposas y a los hijos, que nos dicen que su marido intentó suicidarse,
que se van a quedar sin el padre de sus hijos porque están con una depresión por sobrecarga
laboral, porque la cantidad de licencias, por ejemplo, de 2020, ascendió a más de 9.000
funcionarios que estuvieron ausentes.
Entonces, ¿cuáles van a ser los criterios del Ministerio de Justicia y del Estado de Chile para cuidar
la salud de quienes se hacen cargo en buena parte de esa seguridad que claman todos los
chilenos y chilenas?
Me pregunto si las 2.871 horas médicas planteadas en el programa para aumento de duplas
sociales serán suficientes, si las 2.871 horas médicas incluidas en el programa penitenciario serán
suficientes.
Necesitamos más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 44 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, a propósito de las catástrofes que han ocurrido en el último año, la
reconstrucción en la Región del Maule y en el resto de las regiones, sin duda, tiene que ser
completa e integral.
¿A qué me refiero con esto? Me refiero a que en esta reconstrucción no se debe solo rehabilitar lo
existente; también pedimos al Ministerio de Obras Públicas y al gobierno que mejore el estándar
en la infraestructura, en especial de la infraestructura crítica, como son los enrocados y los
puentes. En mi región tenemos varios puentes destruidos que eran de madera y no podemos
volver a reconstruirlos del mismo material. Se debe mejorar el estándar y dar una solución
definitiva que mejore las vulnerabilidades de la infraestructura que existía.
Hace unas semanas estuve en el sector de Chupallar, en la precordillera de Linares, donde viven
permanentemente más de 65 familias.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 45 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el mes de octubre, la Dirección de Vialidad realizó un puente badén, que en la última lluvia de
noviembre estuvo a punto de colapsar. Esto va a ocurrir, sin duda, en la próxima temporada
invernal. Las familias del sector no pueden seguir esperando.
En ese sentido, necesitamos el compromiso del ministerio y que los recursos para la recuperación
de la Región del Maule sean para un plan de reconstrucción, y del mejor estándar de calidad, no
solo en el diseño de un puente, sino también en esta ejecución, para el 2024, y no para cinco años
más.
Respecto de todo lo referido a los APR -ya mis colegas lo han mencionado en reiteradas ocasiones-
, los proyectos de conservación, diseño, construcción de pozos y ejecución de obras tradicionales
deben quedar exceptuados de ser sometidos a la evaluación del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia mientras no tenga la capacidad de procesarlos rápido.
Hoy, un proyecto de APR tendrá una demora de ocho años, dados los tiempos de ejecución.
Con todos los reclamos que nos llegan, responsablemente digo que el impacto de la baja de mano
de obra, de la baja inversión y de la postergación de soluciones de viviendas básicas tienen aun
más precarizados a los sectores rurales. Por eso, tengo toda la intención de aprobar esta partida
del presupuesto, pero el Ministerio de Obras Públicas tiene que ponerse con el Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 46 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, valoro en general el trabajo que ha desempeñado el Ministerio de Agricultura,
porque se ha visto un cambio y la gente lo valora en terreno.
Ahora, me quiero referir en particular a una situación que se ha abordado anteriormente y que
tiene que ver con los funcionarios de Prodesal.
Es histórica la lucha que han dado por reconocimiento a sus derechos laborales. Ellos han estado
contratados a honorarios por municipios durante un montón de tiempo. No tienen derecho,
prácticamente, a vacaciones; no tienen protección a su maternidad, no tienen carrera funcionaria.
Aun así, se hacen cargo de 68.890 agricultores. Hay 50.984 agricultores PDTI, 13.251 agricultores
SAG, 3.320 agricultores del Programa de Alianzas Productivas, 1.002 agricultores PAS, 1.660
agricultores en Producción Sustentable de Cultivos Tradicionales.
Prodesal es el programa con la mayor cantidad de usuarios, pero es el peor pagado y donde peor
se trata a sus funcionarios.
Estoy comprometida cien por ciento con este gobierno. Por eso, dentro de las discusiones en
Hacienda, muchos promovimos que se incorporara un protocolo de acuerdo para que en 2024 se
llegara a una solución que se iba a implementar en 2025. Lo cierto es que eso todavía no está
firmado y no hay ningún aumento de recursos en el programa para asegurarles que, por lo menos,
van a tener recursos para movilizarse, porque, además de usar sus vehículos, tienen que pagar la
bencina, su alimentación y una serie de cosas inconcebibles para quienes respetamos los
derechos laborales de cualquier funcionario o trabajador. En ese sentido, ellos piden un aumento
de por lo menos 30 por ciento del presupuesto que se destina al programa.
Muchos parlamentarios, con el dolor real de tener que tomar esta posición, vamos a rechazar la
partida completa del Indap si no se les da ninguna solución, porque, como bien decía un diputado,
entre un gobierno y quienes nos pusieron aquí, nos debemos al pueblo, a los agricultores de Chile
y a los funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de evaluar la modificación de la resolución exenta N°
513, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a fin de establecer que, cuando el proyecto
habitacional corresponda a departamentos, se otorgue una priorización mayor si el beneficiado es
una persona de más de 60 años, en los términos que plantea. (56280 de 27/11/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Número total de viviendas que se han entregado en comodato a
personas mayores en la Región del Maule, indicando la cantidad de beneficiarios, fecha de inicio y
comuna de emplazamiento, en los términos que plantea. (56281 de 27/11/2023). A Servicio de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 47 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Número total de viviendas que se han entregado en comodato a
personas mayores en la Región del Maule, indicando la cantidad de beneficiarios, fecha de inicio y
comuna de emplazamiento, en los términos que plantea. (56282 de 27/11/2023). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que se encuentra la solicitud de traslado planteada
por el funcionario de Gendarmería Yovani Veloso Pereira, N° Expediente 238600/2023, indicando si
se ha evaluado la posibilidad de que pueda desarrollar sus funciones en el Centro Penitenciario La
Laguna u otra de las unidades de la Región del Maule, de acuerdo de las consideraciones que
expone. (57032 de 30/11/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Factibilidad de evaluar y considerar la reincorporación del
exfuncionario José Luis Barrueto Díaz a la institución de Gendarmería de Chile, en virtud de las
consideraciones que expone. (57643 de 07/12/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Factibilidad de evaluar y considerar la reincorporación del
exuncionario José Luis Barrueto Díaz a la institución de Gendarmería de Chile, en virtud de las
consideraciones que expone. (57644 de 07/12/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 48 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo este tremendo avance que es rebajar la tarifa
eléctrica de los sistemas de APR en horario punta. Qué duda cabe de la tremenda deuda que
tenemos con los sectores rurales. Por cierto, también sufren el encarecimiento de la vida, incluso
para transportarse a votar, porque para quienes viven en sectores rurales es doblemente
dificultoso.
Es una deuda que tenemos con Chile. No pierdo la esperanza de que, en algún momento, la
protección de este derecho humano básico, el acceso al agua, sea constitucional, para garantizar
el acceso a un insumo que permite la vida. Todavía falta más acceso.
Hace unos días, Alejandro Bustos , presidente de la junta de vecinos del sector Cardón de Mingre,
de la comuna de San Javier, se me acercó para decirme que tenía constituido un comité de APR, y
que ahora necesita ayuda en los pasos siguientes.
Sabemos que muchos comités, muchas juntas de vecinos y muchos sectores rurales pasan años
batallando para tener un APR. Ese es un desafío muy grande que aún está pendiente. Tal como ya
señalé, la precarización en los sectores rurales es vergonzosa y queda de manifiesto en la falta de
acceso a viviendas. Recordemos que tras las inundaciones fue un tremendo lío otorgar los
subsidios rurales. Eso habla de una deuda tremenda que tienen el Estado y la clase política, que
no logra ponerse de acuerdo.
Aprovechando que empieza el año 2024 y que esta es mi primera intervención de este año, espero
que partamos con el pie derecho -o izquierdo, en este caso, pero un buen pie- y nos pongamos de
acuerdo.
Aprovecho de saludar a todas y todos mis colegas. Espero que este año, 2024, sea bendecido e
iluminado, y que podamos generar acuerdos y saldar las deudas que tenemos con nuestra gente
del mundo rural.
Yo soy de la Región del Maule, específicamente del Maule sur, cuyas comunas son esencialmente
rurales. Allí, en plena pandemia, los niños y niñas tenían que ir a conectarse, literalmente, a la
punta del cerro, para tener sus clases online.
Desde la centralidad, de pronto, se toman muchas decisiones sin considerar que las realidades
que viven los sectores alejados son completamente distintas a las de las grandes ciudades.
No obstante, en los sectores rurales hay educación, hay tecnología; hay avances sustentables en
obras de riego y en la agricultura familiar campesina, hay cultura. Por ejemplo, en Cauquenes,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 49 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos a las loceras de Pilén, en el cajón del río Achibueno se produce artesanía; en Colbún se
fabrican productos hermosos, como aros de crin -pelo de caballo, para quienes no lo saben-;
tenemos un sinfín de bondades y tesoros. Lamentablemente, el poder político no ha sido capaz de
acoger las demandas de este sector del país y darles las herramientas básicas que sí se tienen en
las zonas urbanas, a pesar de que sabemos que ahí también faltan.
Espero que el 2024 tanto el gobierno como el Poder Legislativo nos pongamos de acuerdo en ese
tema y no perdamos de vista el bien más importante que debemos proteger: las personas.
Nuestro trabajo, por el cual se nos remunera y se nos otorgan muchas facilidades, está justificado
cuando somos capaces de decirle a la gente que el lugar en el que nos pusieron sirve para que el
día de mañana su vida sea mejor.
Si este proyecto se aprueba vamos a celebrar, y algunas como yo -como lo hacemos
habitualmente-  nos  vamos  a  emocionar.  Espero  que  el  día  de  mañana  podamos  seguir
construyendo grandes acuerdos y aprobando proyectos de ley que sean fruto de aquellos. Este es
el año de los acuerdos -lo decreto- y de generar condiciones materiales que hagan posible que, el
día de mañana, todos los chilenos y chilenas, independiente de su religión y de su posición
política, puedan vivir en un Chile mejor, un Chile que abre puertas y no las cierra, un Chile que a
las chilenas y a los chilenos, a los trabajadores, a los campesinos, a las cuidadoras, a los adultos
mayores, a los niños y niñas, les dice que no importa el lugar en el que nacieron, no importa si son
de la ciudad o del campo, no importa si tienen capacidades diferentes, no importa cuál es su
forma de ver la vida ni qué es lo que esperan para Chile.
En una cosa nos unimos todos: queremos que la gente viva mejor; porque la gente quiere vivir
mejor, y se lo merece. Eso es justicia, no es un regalo, y es lo que tenemos que darle este año
2024.
Un abrazo y muchos cariños para todos los presentes y para la gente que nos va a escuchar
después.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 50 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, es importante que se incorpore en la ley N° 19.300 el concepto relacionado con
la contaminación odorífica.
En esta Cámara de Diputados se ha hablado mucho sobre el tema. Recojo absolutamente todo, en
particular cómo los malos olores influyen en la calidad de vida de las personas y afectan los
aspectos cotidianos de vecinos y vecinas.
En lo que respecta al distrito que represento, en la localidad de Catillo hay grandes problemas
odoríficos. En la comuna de San Javier está la planta de cerdos Coexca . Los vecinos han esgrimido
argumentos ante la justicia para frenar el funcionamiento de esa planta o, al menos, que se
compensen de manera adecuada sus efectos; sin embargo, ello ha sido infructuoso, puesto que
hasta ahora el olor no se consideraba como un factor determinante, a pesar de que algunos fallos
de la Corte Suprema así lo han reconocido. El hecho de que ahora ello se incorpore en la ley
permite un campo mucho más amplio para decir a las personas que el que no se vea la
contaminación odorífica no significa que no haya una afectación al medio ambiente y a la calidad
de vida de las personas, concepto que se ha utilizado muchísimo, porque ellas viven la terrible
situación de tener que dormir, despertar e, incluso, almorzar en sus viviendas con olor, por
ejemplo, a desagüe, lo que me parece indigno.
De cualquier forma, nos falta muchísimo por avanzar, puesto que hay otro tipo de circunstancias
que siguen no estando recogidas en este proyecto de ley.
Por cierto, vamos a aprobar esta iniciativa, pero hay que mirar hacia los desafíos futuros y
garantizar la protección del medio ambiente, de los ecosistemas y de la biodiversidad, lo que al
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 51 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo tiempo -cae de cajón- es asegurar la calidad de vida de los vecinos y vecinas.
Cuidar el medio ambiente es también cuidar que nuestra gente pueda vivir en condiciones dignas
y con agrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que ha adoptado el municipio frente al peligro que
representa el muro ubicado en Avenida María Ruíz Martínez N° 112, conforme a las normas de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en los términos que plantea. (58684 de 03/01/2024).
A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que se encuentra la solicitud de traslado realizada por
el funcionario de gendarmería Sebastián Ignacio Medel Cárdenas , N° Expediente 726242/2023,
indicando si se ha evaluado la posibilidad de que pueda desarrollar sus funciones en el Centro
Penitenciario La Laguna u otra de las unidades de la Región del Maule. (59105 de 03/01/2024). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 52 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, para partir quiero señalar que tengo serias dudas respecto de este proyecto en
cuanto a aprobarlo o rechazarlo.
Quizás estoy redundando, pero creo que es necesario señalar, por las personas que han sufrido y
sufren todos los días por la delincuencia, que estamos viviendo una crisis que tiene agobiada a las
familias, sobre todo a las trabajadoras.
Hace un rato un parlamentario dijo: “El ciudadano promedio, como nosotros, no puede caminar
por la calle”. Nosotros no somos ciudadanos de a pie. Tenemos acceso, incluso, a pedir seguridad
si sufrimos amenazas o nos vemos expuestos a cualquier tipo de riesgos a nuestra seguridad.
También es necesario reconocer que dentro del aumento de la delincuencia ha aumentado la
violencia en los delitos. Ello -también hay que reconocerlo se encuentra enmarcado en el ingreso
legal al país durante el gobierno del Presidente Piñera, quien invitó a muchos migrantes con alto
prontuario delictual a que se vinieran a Chile.
Una vez señalado aquello y reconocido ya este problema, también me parece importante que se
deje de decir en esta Sala, por respeto mínimo, que Carabineros está de manos atadas y que
Carabineros no hace su trabajo. Decir que no se está haciendo nada en Chile por la delincuencia
es menospreciar a los carabineros que salen todos los días a las calles a arriesgar sus vidas, es
menospreciar las cifras que nos han presentado en los últimos meses, que indican que hemos
logrado disminuir el índice de delitos, que sigue siendo alto. Hace falta mucho trabajo, pero, por
cierto, se está trabajando intensamente, incluso con turnos dobles, en Carabineros de Chile.
No sé si muchos parlamentarios o parlamentarias tienen familiares que sean gendarmes o
carabineros; yo tengo muchos, y jamás me atrevería a decir que no están haciendo nada por la
seguridad.
Me parece que, en un espacio como este, lo mínimo que deberíamos tener es un poco de
honestidad intelectual, porque la gente nos escucha en su casa. Hablo de gente que cree que este
es el espacio de la verdad y que aquí se va a informar; sin embargo, muchas veces se desinforma.
Lo dijo hace tiempo la máxima autoridad de Carabineros: “Nunca se les había inyectado tantos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 53 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos a Carabineros como en este gobierno”. Un parlamentario, a quien aprecio mucho, pero
con el cual tengo una diferencia, dijo hace un rato que la izquierda o el progresismo tiene
complejos con la seguridad. Tengo que reconocer que al ingresar a este Congreso yo tenía la
misma impresión. Pero el gobierno y el Ministerio del Interior me han tapado la boca, porque han
protegido a Carabineros como nunca antes se lo protegió. A quienes somos familiares, parientes y
cercanos a carabineros y reconocemos su labor, porque nos criamos con ellos al lado, ¡pucha que
nos deja tranquilos esa situación! Esto es algo de lo que también hablo con carabineros. De hecho,
en su momento hablé con un teniente de carabineros de una de las comunas de mi distrito, quien
me dijo: “Nunca nos habíamos sentido tan respaldados por un gobierno como nos sentimos
respaldados por este”. A uno le puede gustar o no el gobierno, pero no podemos decir…
(Manifestaciones en la Sala)
Ustedes saben que sí, colegas. Por favor, no sean mentirosos. Es pecado mentir. Ustedes son
todos cristianos, católicos, y saben que es pecado mentir.
Carabineros no está atado de manos. Carabineros tiene un montón de herramientas. De hecho,
hemos visto en las noticias, en los últimos días, cómo han derribado a delincuentes, al igual que la
PDI.
Por ello, me parece un mínimo de honestidad intelectual y de decencia reconocer cuestiones que
están en números. De hecho, encontré unos datos en el Diario Constitucional, que eran bien
claros: la migración irregular disminuyó en 23 por ciento; en la macrozona sur bajaron en 54 por
ciento los crímenes -todo esto aparece en el Diario Constitucional; lo pueden buscar-; hay un 27
por ciento menos de ataques incendiarios. En consecuencia, ha disminuido la delincuencia. Son
datos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Refiérase al proyecto, señorita diputada.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Voy al punto, señor Presidente. Esa era la introducción.
Lo que quiero decir es que me preocupa que se tome como argumento la legítima preocupación
que tenemos por la delincuencia, para abrir una ventana al libre porte de armas en nuestro país.
(Hablan varios diputados a la vez)
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, ¿puedo terminar de hablar?
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 54 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada, por favor, le advierto que se concentre en el punto que estamos discutiendo.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Voy al punto, pero se hace una introducción antes de ir al punto. Estaba haciendo una
introducción.
Si me permiten continuar estos caballeros, muy caballeros de la derecha… Sé que ellos son
criados como caballeros, que te abren la puerta y todo eso; pero agradecería que, como caballeros
que son, me dejaran terminar de hablar. Gracias.
Señor Presidente, quiero ir al punto respecto de Gendarmería. Me aflige que la legítima
preocupación que tiene la ciudadanía y que todos tenemos en el Congreso -no me cabe ninguna
duda de esopor las altas cifras de delincuencia que existen hoy día sea un argumento para abrir
una ventana al libre porte de armas.
Como dije, y me parece importante decir esto con conocimiento de causa, tengo parientes
gendarmes, tíos gendarmes. El Maule aporta la mayor cantidad de gendarmes al país, y me
preocupa su seguridad. Pero me preocupa también que esta sea una ventana para no poner
límites. Lo digo, porque estoy segura de que el día de mañana van a presentar un proyecto para
que los guardias municipales tengan armas y todos tengan armas.
En Estados Unidos de América, con libre porte de armas, no saben qué hacer con las tasas de
homicidios, porque los adolescentes incluso se matan entre ellos. Esa es una cuestión en la que
Chile ha sido garante de que no pase, y me parece importante que lo tengamos sobre la mesa en
esta discusión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 55 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, en un ánimo conciliador, dado que todos queremos participar de la discusión,
solicito que recabe el acuerdo de la Sala para reducir a dos minutos las intervenciones, a fin de
que alcance a hacer uso de la palabra la mayor cantidad de parlamentarios. Por cierto, estoy al
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 56 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
final de la lista de inscritos y probablemente no alcance a intervenir, pero si alcanza el resto, me
parecería positivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, me parece algo natural, y es conocido por todos, que existe un derecho básico,
en cualquier sistema de salud del mundo, a que el diagnóstico de un paciente sea reservado.
Dado el reglamento elaborado por esta Cámara, eso se quebranta de cierta forma y se permite
que se puedan presentar los antecedentes para justificar en este caso un consumo de drogas, que
es lo que le ocurrió al diputado Venegas .
Creo que lo realmente grave hoy es que haya una parlamentaria, la diputada Flores -por su
intermedio, Presidente-, que haya salido por la prensa y haya vulnerado aquello, y me gustaría
emplazarla, porque la vamos a llevar a la Comisión de Ética junto a un grupo parlamentarios, para
que nos diga de dónde sacó esa información, quién fue el funcionario que incumplió el deber que
tiene, al trabajar como profesional en esta Cámara, de guardar el secreto de salud del diputado
Venegas .
Encuentro insólito que estemos perdiendo tiempo hablando sobre un tratamiento para bajar de
peso de un parlamentario. Creo que basta de show y, si queremos combatir realmente el
narcotráfico, dediquémonos a levantar el secreto bancario.
¡Ah!, verdad que los que rasgan vestiduras allá enfrente fueron los que se negaron a levantarlo.
Ellos podrán decirnos más de vínculos que puedan tener con algún tipo de corrupción.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 57 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Venegas y Winter , que "Modifica el Código de Aguas en materia
de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 58 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proveedores de Servicios Sanitarios Rurales". Boletín N° 15754-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los
diputados señores Barría ; Ibáñez ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla ;
Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un permiso labo- ral por menstruación dolorosa".
Boletín N° 15933-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana María  ; González , doña Marta  ; Mix ; Morales , doña
Carla ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y
Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González , doña
Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Fomenta el desarrollo de la
artesanía nacional y facilita, a trabajadores y organizaciones de pequeños
productores artesanales, la ejecución y exhibición de sus obras en bienes
nacionales de uso público". Boletín N° 15951-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Bugueño y Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González ,
doña Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 59 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso , que
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 60 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para autorizar la implementación de planes de arborización por cada
nacimiento registrado en la respectiva comuna". Boletín N° 15986-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 61 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Bernales
y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello; Cordero ; Pérez , doña
Joanna , y Veloso , que "Modifica el Código Civil, para eliminar la diferencia
de edad existente a partir de la que hombres y mujeres se consideran
impúber y menor adulto". Boletín N° 15989-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Camaño ; Bernales y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello;
Cordero ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 62 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y
Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ;
Sáez y Videla , que "Modifica el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para permitir reutilizar, con fines municipales, materiales
provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín N° 16056-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ; Sáez y Videla , que "Modifica
el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir reutilizar, con
fines municipales, materiales provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín
N° 16056-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ;
Mirosevic ; Sáez y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 63 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Veloso ; y de los diputados
señores Bianchi ; Oyarzo y Rey, que "Modifica el Código del Trabajo para
autorizar la modalidad de teletrabajo respecto de personas cuidadoras y
trabajadoras embarazadas". Boletín N° 16107-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante  ; Castillo  ; Delgado  ; González , doña Marta  , y Veloso  ; y de los
diputados señores Bianchi ; Oyarzo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores Bugueño
; Oyarzo y Pulgar, que "Modifica el Código Procesal Penal para otorgar
mayores facultades al Ministerio Público y a las policías respecto de la
orden de detención". Boletín N° 16109-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores
Bugueño ; Oyarzo y Pulgar.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 64 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don
Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y
Veloso , que "Modifica el Código Penal para sancionar la usurpación de
identidad realizada a través de redes sociales". Boletín N° 16114-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga,
don Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Cifuentes ; Palma y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo ; Nuyado
; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Establece el 15 de septiembre de cada
año como el Día Nacional del Pajarete". Boletín N° 16161-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Cifuentes  ; Palma y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
Nuyado ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 65 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas
señoras Delgado y Veloso , que "Establece el 9 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Pastor y la Pastora de las Iglesias Evangélicas de
Chile". Boletín N° 16415-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Cifuentes  ; Durán, don
Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas señoras Delgado y Veloso .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 66 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que
"Establece el 11 de agosto de cada año como el Día Nacional del Hip Hop".
Boletín N° 16535-24.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que "Establece el 11 de agosto de
cada año como el Día Nacional del Hip Hop". Boletín N° 16535-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Camaño y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor
Oyarzo , que "Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo
de la prisión preventiva por una caución en caso de delitos sexuales
cometidos contra niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 16563-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ;
Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor Oyarzo , que "Modifica el
Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo de la prisión preventiva por una
caución en caso de delitos sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes".
Boletín N° 16563-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez  y Veloso ; y del
diputado señor Oyarzo
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 67 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 68 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE TRATAMIENTO DE RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO EN LISTA
DE TRATAMIENTOS CON SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA
CONTEMPLADO EN “LEY RICARTE SOTO” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
677)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 677, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Ricardo Cifuentes ,
Francisco Pulgar y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad que le
confiere el artículo 10, de la ley N° 20.850 “Ley Ricarte Soto ” y modificar el decreto que establece
las enfermedades y tratamientos de alto costo financiados por esta ley, junto con tomar todas las
medidas legales y administrativas para incorporar a la lista de enfermedades y tratamientos
cubiertos por la misma el raquitismo hipofosfatémico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 69 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 70 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 71 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 72 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 73 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL A
JÓVENES EGRESADOS DE SISTEMA DE PROTECCIÓN DEL ESTADO EN SUS
DISTINTAS MODALIDADES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.019)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.019, priorizada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.019; de los diputados y las diputadas Maite Orsini  , Félix Bugueño  ,
Andrés Giordano , Ericka Ñanco , Camila Rojas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca un programa nacional de
acompañamiento integral al egreso de los jóvenes bajo protección del Estado en sus distintas
modalidades, creando para ello un sistema de apoyo y asistencia integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.071, presentada por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.071, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Francisca
Bello , Félix Bugueño , Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Patricio Rosas , Consuelo
Veloso  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, a través de los ministros de Agricultura, de Obras Públicas, de Vivienda y
Urbanismo, y del Medio Ambiente, considere las medidas que se proponen para efectos de mitigar
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 74 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las consecuencias de los eventos climáticos que afectaron la zona centro-sur del país y de
prevención frente a los efectos del calentamiento global.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Aedo Jeldres, Eric ; Concha Smith, Sara ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Morales Alvarado, Javiera ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Maldonado, Carla ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Moreira Barros, Cristhian ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Muñoz González,
Francesca ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Cartes,
Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez
Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bugueño Sotelo, Félix ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lavín León, Joaquín ;
Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Leal Bizama,
Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Rey Martínez, Hugo ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt,
Andrés ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor ; Cicardini Milla,
Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cifuentes
Lillo, Ricardo .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 75 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la negativa:
Becker Alvear , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Romero Leiva,
Agustín ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Sánchez Ossa, Luis .
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Matheson Villán, Christian ; Schubert
Rubio, Stephan ; Del Real Mihovilovic , Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
ENVÍO DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA PROTECCIÓN DE DIRIGENTES
VECINALES VÍCTIMAS DE AGRESIÓN EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 612)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 612.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 612, de los diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  , Jaime Mulet  ,
Hernán Palma  , Carolina Tello  y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República enviar un mensaje presidencial con el objeto de tomar las medidas
necesarias para la protección de los dirigentes vecinales cuando son víctimas de agresión en el
ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA U OTRO BENEFICIO SOCIAL
ADICIONAL A VOLUNTARIOS DE BOMBEROS CON CUARENTA AÑOS DE
SERVICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 652)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 76 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 652.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 652, de los diputados Félix Bugueño  , Marisela Santibáñez  y Consuelo
Veloso , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que se adopten todas las
medidas legales y administrativas para otorgar una pensión de gracia u otro tipo de beneficios
sociales adicionales a los actuales a voluntarios de los cuerpos de bomberos que hayan cumplido
40 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 77 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 970, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 970 fue presentada por el señor Andrés Giordano , don Jorge Brito ,
don Félix Bugueño , la señora Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la participación de parlamentarios y parlamentarias que recibieron
financiamiento electoral de directivos de AFP en el debate y votación del mensaje presidencial de
reforma previsional, y en todos los proyectos de ley que pudieran afectar los intereses de dichas
administradoras, por constituir un evidente conflicto de interés y solicita expresamente su
inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 78 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSAS MATERIAS RELACIONADAS CON
FUNCIONARIOS DE LOS PRODESAL Y DEL SAG (Oficios)
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, en mi primer año como parlamentaria conocí de cerca el trabajo en terreno
que realizan los funcionarios de los Prodesal, enormemente valorado por los agricultores. Ellos son
la cara del Estado en el territorio y eso debe ser retribuido de manera justa. También conocí el
trabajo de los funcionarios del SAG en los puntos fronterizos, en las oficinas de las grandes
ciudades y fiscalizando en terreno el campo chileno.
Durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, el gobierno se comprometió a trabajar
en mejoras programáticas y de gestión en los Prodesal y, en esa misma instancia, señaló que la
dependencia técnica del programa quedaría radicada en el Indap, así como el catastro de los
recursos adicionales con los que opera el programa.
Me gustaría que, como gobierno transformador, fuésemos un poquito más allá y se sienten las
bases para que los trabajadores de los Prodesal sean incorporados como funcionarios del
Ministerio de Agricultura, reconociendo ese vínculo laboral, tal como lo ha hecho la Corte Suprema
en numerosas ocasiones.
En segundo lugar, me gustaría que se garantice la estabilidad laboral, sobre todo durante la
temporada estival, para que los trabajadores no estén a la deriva, sin sueldo y sin vacaciones; que
se les otorgue seguridad social y reconocimiento por los años de servicio y que el dinero para
comprar combustible para los traslados -cosa tan básica- no siga saliendo de sus propios bolsillos.
Además, nuestro gobierno se comprometió, en el marco de la mesa del sector público, a que se
trabajaría en un mecanismo de incentivo al retiro para los mayores de 65 años. Dicho incentivo no
es una petición antojadiza, sino de toda justicia.
De particular preocupación es la situación del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), donde las
personas se ven obligadas a seguir trabajando, porque de retirarse, recibirían una jubilación
vergonzosa.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministerio de Agricultura, para conocer el total de los
trabajadores a honorarios de los Prodesal, desglosado por comuna. Solicito que se informe si se ha
considerado incluir aspectos de capacitación para trabajadores de los Prodesal que pudieran
traducirse en malla curricular de extensión rural.
Del mismo modo, me gustaría conocer el tiempo de instalación de la mesa de diálogo
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 79 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometida en abril de 2022 y los avances, plazos y asociaciones de trabajadores del Ministerio
de Agricultura…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por usted.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN LABORAL A TRABAJADORES
CONTRATADOS A HONORARIOS, A SUMA ALZADA O POR COMPRA DE
SERVICIOS ANTE PRÓXIMO TÉRMINO DE ALERTA SANITARIA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso , hasta por 2 minutos y 30 segundos.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, la semana pasada me reuní con funcionarios del Hospital de Chanco afiliados a
la Fenpruss. También tomaron contacto conmigo, pero en otro momento, los funcionarios de la
Fenpruss de Linares, además de otras asociaciones del área de la salud de la región, para
manifestarme la tremenda preocupación que tienen a propósito de los honorarios covid.
Miles de trabajadores a nivel nacional -15.000, de hecho- fueron contratados en el contexto del
plan de contingencia por la covid-19, contratos que terminarán el próximo 31 de agosto -es decir,
dentro de muy poco-, en directa relación con el término del último decreto de alerta sanitaria, que
se termina.
Esos trabajadores fueron contratados a honorarios, a suma alzada o por compra de servicios, para
amortiguar la dotación de personal, personal que, evidentemente, falta en los hospitales del país.
Y aquí surge el problema: ¿qué hacemos con esa cantidad de trabajadores que va a quedar sin
empleo y qué hacemos con esa cantidad de usuarios de los hospitales, que volverán a la situación
que vivían antes, esto es, a la falta de personal, lo que precarizará su atención?
Tal como lo dije hace algún tiempo en este hemiciclo, debe haber claridad para los honorarios
covid, porque no pueden vivir en permanente incertidumbre; son familias que están en la
incertidumbre y en una constante espera por una renovación de alerta sanitaria ante una
emergencia de salud pública.
Como dije, la labor de los honorarios covid ha ayudado a aliviar la carencia de personal que existe
en la atención pública de salud. Sabemos que se necesitan más recursos para poder financiar todo
esto, y en la discusión por un nuevo pacto tributario se deberán contemplar recursos para aquello,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 80 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los que también deberán considerarse en la futura ley de presupuestos.
No obstante, hay que avanzar y debemos tener respuestas hoy, con lo que hay.
Por lo anterior, pido oficiar a los ministerios de Salud y de Hacienda para que informen sobre las
reuniones a sostener con los gremios de la salud en el contexto de la discusión de la ley de
presupuestos 2024 y sobre los compromisos para terminar con esta incertidumbre laboral en la
que el Estado de Chile tiene a estos profesionales.
Asimismo, pido que se realice una evaluación región por región, para que exista un traspaso
íntegro a los servicios de salud donde trabajan estos profesionales, así como de los trabajadores
que laboran bajo la categoría de proveedores externos y de contratos virtuales, altamente
precarizados producto de la renovación anual, años sin…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Habiendo terminado el tiempo de Incidentes, hago presente que la diputada Chiara Barchiesi ha
solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento, con el objeto de
vindicarse, por considerar que su reputación ha sido dañada.
Sin embargo, la diputada no se encuentra presente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ASIGNACIÓN DE MAQUINARIA A DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE PROVINCIA DE
CAUQUENES, REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, el pasado 20 de septiembre me reuní con trabajadores de Vialidad de la
provincia de Cauquenes, liderados por su presidente, el señor Marcelo Vial . Mi provincia, la de
Cauquenes, desgraciadamente, es la más pequeña de la región. Lo malo de eso es que da la
sensación permanente de que, a la hora de distribuir maquinaria de Vialidad, dicha provincia es la
más olvidada.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 81 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los principales déficits se encuentran en personal, maquinaria y equipos de comunicación. En
términos de personal, se requieren nuevas cuadrillas; en términos de maquinarias, no contamos
con excavadoras en el Maule sur, y, asimismo, hay solo un camión aljibe. También se necesita un
tractor desbrozador y un cargador frontal.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que prioricen a esta
provincia a la hora de asignación de maquinaria.
Los esfuerzos de los funcionarios de Vialidad son superiores; en cada catástrofe que hay son ellos
los principales llamados a hacerse cargo. Está Carabineros, está Bomberos y, por cierto, las
autoridades de gobierno, pero los funcionarios de Vialidad cumplen un rol clave, pues son quienes
nos permiten retomar la conectividad cuando pasan situaciones como las que vivimos con los
incendios y con las inundaciones.
En ese sentido, es sumamente importante que los dotemos de las herramientas necesarias para
ejercer sus funciones, porque luego de las catástrofes todos queremos soluciones rápidas. Eso es
obvio, pero también se debe establecer de qué forma les damos las herramientas a nuestros
funcionarios para que puedan ejecutar sus funciones, porque hay que facilitar que se retome la
normalidad en la vida de los maulinos y de las maulinas, que tienen que enfrentar constantemente
catástrofes naturales que les hacen más dura la vida.
Quiero enviar un saludo a la directiva de Anatravial Cauquenes y, por cierto, a todos los dirigentes
a nivel nacional. ¡Gracias por el trabajo que desempeñan! Espero que el Estado esté a la altura y
les dé las herramientas que correspondan.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 82 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sáez, don Jaime ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Motivos fundados de la dilación en la publicación del reglamento de la
franja televisiva para la elección de consejeros constitucionales, como, asimismo, la fecha
específica en que dicho reglamento será publicado y los medios a través de los que se realizará su
publicación. (33679 de 17/03/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de evaluar y considerar el traslado del funcionario,
señor Pablo Sebastián Soto Cancino , a una unidad o centro de alguna de las siguientes comunas:
Cauquenes , Chanco , Talca, o Quirihue, en los términos que plantea. (34921 de 30/03/2023). A
Gendarmería de Chile.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas destinadas a afrontar la crisis que ha significado la
baja de los precios de venta para medianos y pequeños productores de berries y frutillas, de la
Región del Maule, en los términos que plantea. (34922 de 30/03/2023). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas destinadas a afrontar la crisis que ha significado la
baja de los precios de venta para medianos y pequeños productores de berries y frutillas, de la
Región del Maule, en los términos que plantea. (34923 de 30/03/2023). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones y acciones a seguir, ante la descarga de aguas
servidas sin tratamiento en el Río Perquilauquén, de la comuna de Ñiquen, en los términos que
plantea. (35953 de 17/04/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 83 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones y acciones a seguir, ante la descarga de aguas
servidas sin tratamiento en el Río Perquilauquén, de la comuna de Ñiquen, en los términos que
plantea. (35954 de 17/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones y acciones a seguir, ante la descarga de aguas
servidas sin tratamiento en el Río Perquilauquén, de la comuna de Ñiquen, en los términos que
plantea. (35955 de 17/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones y acciones a seguir, ante la descarga de aguas
servidas sin tratamiento en el Río Perquilauquén, de la comuna de Ñiquen, en los términos que
plantea. (35956 de 17/04/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de organizaciones deportivas que han adoptado el
Protocolo General del Ministerio del Deporte contra el Abuso sexual, Acoso sexual, Discriminación
y Maltrato en la actividad deportiva nacional, desglosado por comunas de la Región del Maule; las
acciones que se han realizado desde que fue publicada la ley N° 21.197 para difundir dicha
normativa y los plazos para adoptarla que se otorgarán a las organizaciones deportivas regionales
vigentes, indicando las organizaciones que aún no lo han hecho. (35926 de 16/04/2023). A
Ministerio del Deporte.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de organizaciones deportivas que han adoptado el
Protocolo General del Ministerio del Deporte contra el Abuso sexual, Acoso sexual, Discriminación
y Maltrato en la actividad deportiva nacional, desglosado por comunas de la Región del Maule; las
acciones que se han realizado desde que fue publicada la ley N° 21.197 para difundir dicha
normativa y los plazos para adoptarla que se otorgarán a las organizaciones deportivas regionales
vigentes, indicando las organizaciones que aún no lo han hecho. (35927 de 16/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de organizaciones deportivas que han adoptado el
Protocolo General del Ministerio del Deporte contra el Abuso sexual, Acoso sexual, Discriminación
y Maltrato en la actividad deportiva nacional, desglosado por comunas de la Región del Maule; las
acciones que se han realizado desde que fue publicada la ley N° 21.197 para difundir dicha
normativa y los plazos para adoptarla que se otorgarán a las organizaciones deportivas regionales
vigentes, indicando las organizaciones que aún no lo han hecho. (35928 de 16/04/2023). A
Ministerio del Deporte.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Ayuda que recibieron y recibirán las víctimas de los incendios
forestales y de viviendas ocurridos desde el mes de enero a la fecha, indicando si corresponden a
gastos municipales o de otras instituciones públicas y privadas. (35933 de 16/04/2023). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Ayuda que recibieron y recibirán las víctimas de los incendios
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 84 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forestales y de viviendas ocurridos desde el mes de enero a la fecha, indicando si corresponden a
gastos municipales o de otras instituciones públicas y privadas. (35934 de 16/04/2023). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Ayuda que recibieron y recibirán las víctimas de los incendios
forestales y de viviendas ocurridos desde el mes de enero a la fecha, indicando si corresponden a
gastos municipales o de otras instituciones públicas y privadas. (35935 de 16/04/2023). A
Municipalidad de Chanco.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Resultado del sumario sanitario realizado ante la descarga de
aguas servidas en el río Perquilauquén, a la altura de parcela Don Roque , cercana a la Carretera
Panamericana Sur, en la comuna de Ñiquen, indicando las acciones que ejecutará ese servicio al
respecto. (35938 de 16/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Descarga de aguas servidas sin tratamiento en el río
Perquilauquén y las acciones que ha tomado la municipalidad frente a esta situación. (35939 de
16/04/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Plazos de ejecución de la nueva sede para la Uniones
Comunales  de  Adultos  Mayores  de  Cauquenes,  en  los  términos  que  plantea.  (36346  de
18/04/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 85 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de evaluar y considerar el traslado del gendarme
1°, señor Gabriel Eduardo Espinosa Yañez , hacia el Centro de Cumplimiento Penitenciario El
Manzano, en la comuna de Concepción, u otro centro cercano de las regiones de Ñuble o del
Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37626 de 09/05/2023). A Gendarmería de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 86 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de evaluar y considerar el traslado de los
funcionarios gendarme 1° Jessica Carolina Sanhueza Ávila y teniente 1° Francisco Javier Vallejos
Jiménez a la unidad o centros pertenecientes territorialmente a las regiones que indica, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (37627 de 09/05/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Listado completo y actualizado de todas las cooperativas,
asociaciones gremiales y de consumidores de la Región del Maule que se encuentren registradas
en la División de Asociatividad del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. (37630 de
09/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Encargados de planificación y coordinación de Educación
Sexual, Afectiva y de Género en el Departamento de Educación Municipal de su municipio, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (37794 de 11/05/2023). A Municipalidad de
Cauquenes.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Manuales de convivencia escolar, protocolos y proyectos
educativos institucionales de cada una de las escuelas y liceos de su comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (37795 de 11/05/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Encargados de planificación y coordinación de Educación
Sexual, Afectiva y de Género en los establecimientos educacionales de la provincia de Cauquenes
y Linares , como, asimismo, la ejecución de Jornadas de Educación No Sexista, dando respuesta a
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 87 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las demás interrogantes que formula. (37796 de 11/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
la Mujer del Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Encargados de planificación y coordinación de Educación
Sexual, Afectiva y de Género en los establecimientos educacionales de la provincia de Cauquenes
y Linares , como, asimismo, la ejecución de Jornadas de Educación No Sexista, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (37797 de 11/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación del Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de jornales transitorios a nivel país, desglosado por
región y provincia, como, asimismo, el tipo de contrato y número de recontrataciones que
experimenta el actual personal, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37801
de 11/05/2023). A Corporación Nacional Forestal. Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y
sanciones que se han aplicado por parte de su servicio respecto del Instituto de Capacitación
Social y empresarial (Incasoe), que debía impartir un curso de capacitación de hotelería y
gastronomía a personas con discapacidad, en los términos que plantea. (37802 de 11/05/2023). A
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Manuales y protocolos de convivencia escolar de los
establecimientos educacionales que pertenecen a las comunas de las provincias de Linares y
Cauquenes , Región del Maule, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37810 de
11/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 88 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar la presentación de este proyecto que incorpora
cosas  sumamente  importantes,  como  la  categoría  de  delito  económico  para  los  delitos
funcionarios, cuando estos sean cometidos con la participación de algún miembro de una
empresa, y la determinación de multas, que se calculan a partir del ingreso promedio diario del
condenado. ¡Cómo no celebrar también que incorpore las inhabilidades para participar en espacios
de poder público y en las licitaciones que se celebran con el Estado!
Este proyecto, además -creo que no se ha reparado lo suficiente en esto-, dice una verdad que es
insoslayable en este momento: el Estado no es el que le mete la mano al bolsillo a los chilenos y a
las chilenas, como les gusta sostener a los parlamentarios de enfrente, sino que son los
empresarios abusivos quienes les meten la mano al bolsillo a los trabajadores y a las trabajadoras,
y es el Estado, cuando está presente, el que los protege de esos abusos.
La gente necesita más presencia del Estado, más presencia de un Estado articulado, de un Estado
fuerte, de un Estado efectivo, de un Estado que proteja cuando las leyes del mercado pareciera
que funcionaran solamente cuando se trata de enriquecerse, pero no cuando se trata de traer el
pan a la mesa.
Hoy estamos todos muy de acuerdo en que hay que aprobar este proyecto de ley. No obstante, yo
me permito poner sobre la mesa antecedentes que considero importantes o realizar algunas
reflexiones, por ejemplo, cuestionar cuando permitimos que personas pasen desde una empresa o
desde un directorio de AFP hacia nuestros partidos o cuando aceptamos que personas que hayan
cometido delitos económicos, luego de cumplido su tiempo de inhabilidad, ingresen a los partidos
políticos y sean candidatos.
Otro ejemplo es el financiamiento de las campañas políticas, que hoy día es absolutamente legal.
Pongo el tema sobre la mesa. ¿Cuándo vamos a impedir que los dueños de empresas -no son
fundaciones y tienen fines de lucro- financien nuestras campañas políticas? Si un empresario
financia una campaña lo hace para después cobrar el favor en esta Cámara. Esa ha sido la gran
piedra de tope para que avancen medidas que sancionen los delitos de “cuello y corbata”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 89 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El abuso de posición dominante, que hoy está sancionado en Chile, pareciera que no fuese un
delito, porque la gente no se va a presa por eso. Un ejemplo son las grandes viñas que dejan
cesante a mucha gente o que les compran a los pequeños viñateros los kilos de uva a precio de
huevo. ¿No es eso abuso empresarial? ¿Acaso eso no es un delito económico?
Queda claro y se desmantela el discurso.
El libre mercado no funciona solo, el libre mercado no existe. El libre mercado requiere que el
Estado controle a los privados cuando estos tienen interés en meterles la mano al bolsillo a los
chilenos y a las chilenas.
Señores y señoras, necesitamos más Estado y que se encarcele no solo a los que roban gallinas o
a los que roban un celular, sino a los grandes empresarios que se coluden, y que sean sancionados
y multados con millones de pesos por sobre sus ganancias los que financian las campañas
políticas en este país.
Por último, hago un llamado a que se levante el secreto bancario. Invito a todos y a todas mis
colegas a que acordemos eso para que pronto sepamos quiénes financian a los parlamentarios, si
los financian. Sería bueno despejar esa duda para la clase trabajadora de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer una investigación acerca de los hechos
que describe y que podrían configurar un eventual delito tributario cometido en la Municipalidad
de Colbún. (38431 de 18/05/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 90 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de algún proyecto en curso, en análisis o solicitado
su financiamiento por la Municipalidad de Linares, para efectuar mejoramiento, reposición,
intervención o reparaciones , de establecimientos dependientes del DAEM de Linares, precisando
el monto de los recursos solicitados, las fechas de las solicitudes, las vías de financiamiento
involucradas y el detalle del proceso que debe seguirse para concretar el proyecto y/o el estado
actual del proceso que se ha seguido con el mismo fin, remitiendo los demás antecedentes y
documentos que requiere. (39462 de 31/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación que afecta al Departamento de Administración de
Educación Municipal, respecto de las cotizaciones previsionales impagas, destinación a otras
funciones de funcionarios contratados en el área educativa, nombramientos no actualizados de
directores de establecimientos educacionales, fallas en infraestructura de colegios y demás
materias que señala. (39463 de 31/05/2023). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 91 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación de la menor de iniciales M. P. G. S., remitiendo un
listado de apellidos que se consideran para la obtención de la calidad de indígena. Asimismo,
refiérase a la resolución que decretó el cierre de las oficinas de esa corporación en la Región del
Maule e información sobre la continuidad del trabajo que realizaba la corporación en la región,
junto con información detallada sobre la oferta pública a la que pueden acceder las personas
pertenecientes a pueblos originarios de nuestra región y distrito. (43732 de 04/07/2023). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación de la menor de iniciales M. P. G. S., remitiendo un
listado de apellidos que se consideran para la obtención de la calidad de indígena. Asimismo,
refiérase a la resolución que decretó el cierre de las oficinas de esa corporación en la Región del
Maule e información sobre la continuidad del trabajo que realizaba la corporación en la región,
junto con información detallada sobre la oferta pública a la que pueden acceder las personas
pertenecientes a pueblos originarios de nuestra región y distrito. (43732 de 04/07/2023). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación de la menor de iniciales M. P. G. S., remitiendo un
listado de apellidos que se consideran para la obtención de la calidad de indígena. Asimismo,
refiérase a la resolución que decretó el cierre de las oficinas de esa corporación en la Región del
Maule e información sobre la continuidad del trabajo que realizaba la corporación en la región,
junto con información detallada sobre la oferta pública a la que pueden acceder las personas
pertenecientes a pueblos originarios de nuestra región y distrito. (43732 de 04/07/2023). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 92 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Denuncias que afectan a la directora jurídica de la Municipalidad de Talca, señora Grace Salazar ,
por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón Pinochet Donoso , quien fuera miembro del
Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo tiempo, representante legal de un organismo
colaborador del Servicio Mejor Niñez, denominado Corporación de Ayuda a la Familia, remitiendo
los antecedentes que requiere. (45277 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Instrucción de una investigación sumaria o sumario administrativo contra la directora jurídica de la
Municipalidad de Talca, señora Grace Salazar , por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón
Pinochet Donoso , quien fuera miembro del Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo
tiempo, representante legal de un organismo colaborador del Servicio Mejor Niñez, por los hechos
que describe, indicando el número de resolución que lo inicia y su estado actual de tramitación.
Asimismo, señale si, dada la gravedad y verosimilitud de los hechos, fueron instruidas medidas
cautelares, tales como la suspensión de la funcionaria señalada. (45283 de 20/07/2023). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Situación generada a raíz de las denuncias contra la directora jurídica de la Municipalidad de
Talca, señora Grace Salazar , por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón Pinochet Donoso
, quien fuera miembro del Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo tiempo, representante
legal de un organismo colaborador del Servicio Mejor Niñez, por los hechos que describe,
indicando si tenía conocimiento y las medidas adoptadas al respecto. (45285 de 20/07/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Winter, don Gonzalo , Diputada Veloso , doña Consuelo  . Fiscalizaciones realizadas al
Hospital Luis Calvo Mackenna , de la comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, en
particular al área oncológica, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (45174 de
18/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones realizadas al
Hospital Luis Calvo Mackenna , de la comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, en
particular al área oncológica, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (45175 de
18/07/2023). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 93 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Gestiones que se realizarán en el sector de Bullileo, de la
comuna de Parral, para la recuperación en el corto plazo de los puentes Vejar y Colgante, en los
términos que plantea. (45176 de 18/07/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Gestiones realizadas por ese ministerio para la recuperación de
los puentes Vejar y Colgante, ubicados en el sector de Bullileo, de la comuna de Parral, y compra
de materiales necesarios o la instalación de un puente mecano, según análisis técnicos de
vuestros profesionales. (45195 de 19/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Gestiones realizadas para la recuperación de los puentes Vejar
y Colgante, ubicados en el sector de Bullileo, de la comuna de Parral, y compra de materiales
necesarios  o  la  instalación  de  un  puente  mecano,  según  análisis  técnicos  de  vuestros
profesionales. (45196 de 19/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Gestiones realizadas desde el municipio para dar una pronta
respuesta a los vecinos del sector del Puente Vejar , afectados por el temporal y que hasta la
fecha se encuentran aislados. (45197 de 19/07/2023). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación actual de los canales de regadío en la comuna de
Retiro, Región del Maule, indicando las medidas que se van a adoptar en esta materia. (46299 de
03/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación actual de los canales de regadío en la comuna de
Retiro, Región del Maule, indicando las medidas que se van a adoptar en esta materia. (46300 de
03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación actual de los canales de regadío en la comuna de
Retiro, Región del Maule, indicando las medidas que se van a adoptar en esta materia. (46301 de
03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 94 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación que afecta a docentes de su comuna, producto de los
descuentos efectuados en su remuneración durante el mes de julio del año 2023, en los términos
que plantea. (47141 de 10/08/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Factibilidad de evaluar un mecanismo que pueda permitir a las
familias representadas por la señora Alejandra Cabrera Agurto poder mantener su subsidio
habitacional para poder aplicarlo en otra región, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(47182 de 10/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Actual situación de seguridad pública en la Región del Maule,
indicando las medidas que se han adoptado en esta materia, en los términos que plantea. (47885
de 11/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación de seguridad pública en la Región del Maule, indicando
las medidas que se han adoptado en esta materia, en los términos que plantea. (47886 de
11/08/2023). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Mecanismos de ayuda que contempla el plan de recuperación
destinado a familias afectadas por el sistema frontal que azotó a la zona centro-sur del país el
pasado mes de junio y que compete al Servicio de V ivienda y Urbanización de la Región del
Maule, en los términos que plantea. (48111 de 21/08/2023). A Subsecretaría de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Mecanismos de ayuda que contempla el plan de recuperación
destinado a familias afectadas por sistema frontal que azotó a la zona centro-sur del país el
pasado mes de junio y que compete al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Maule,
en los términos que plantea. (48112 de 21/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Aplicación de la ley N° 21.030, que despenaliza la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, en los recintos hospitalarios de cada servicio de Salud
del país, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48180 de 22/08/2023). A
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 95 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad y tipo de vehículos que actualmente poseen los
recintos hospitalarios y los centros de salud públicos del país, desgl osado por comuna y región,
además del monto que se destina anualmente al pago de permisos de circulación. (48181 de
22/08/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones que se han realizado a la planta de tratamiento
de aguas servidas y al servicio de alcantarillado de la comuna de San Javier y las sanciones que se
hubieren aplicado a la empresa NuevoSur S.A en esta materia. (48621 de 28/08/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado para ir en apoyo de los
estudiantes de educación superior y sus familias afectadas por el reciente temporal. (48622 de
28/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado para ir en apoyo de los
estudiantes de educación superior y sus familias afectadas por el reciente temporal. (48623 de
28/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán respecto de los daños causados por
las inundaciones en el sector de Parque Zapallar, en la comuna de Curicó. (48624 de 28/08/2023).
A Municipalidad de Curicó.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán respecto de los daños causados por
las inundaciones en el sector de Parque Zapallar, en la comuna de Curicó. (48625 de 28/08/2023).
A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán respecto de los daños causados por
las inundaciones en el sector de Parque Zapallar, en la comuna de Curicó. (48626 de 28/08/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 96 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Medidas que se han adoptado para la mantención y perfilado de las rutas que indica de la
comuna de San Javier. (48988 de 04/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de analizar, en el corto plazo, el otorgamiento de un
subsidio de arriendo excepcional o subsidio de albergue transitorio, vía asignación directa, por un
mínimo de 6 meses, hasta que pueda entregarse una solución definitiva, a las familias que así lo
requieran, de acuerdo al catastro que se encuentra realizando tanto el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo como el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu). (48987 de 04/09/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Existencia de un catastro de emprendedores no formalizados y
de aquellos indirectamente afectados por el sistema frontal de junio y agosto, indicando las
medidas adoptadas para otorgarles ayuda económica, según los antecedentes que expone.
(49098 de 06/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Existencia de un catastro de emprendedores no formalizados y
de aquellos indirectamente afectados por el sistema frontal de junio y agosto, indicando las
medidas adoptadas para otorgarles ayuda económica, según los antecedentes que expone.
(49099 de 06/09/2023). A Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Existencia de un catastro de emprendedores no formalizados y
de aquellos indirectamente afectados por el sistema frontal de junio y agosto, indicando las
medidas adoptadas para otorgarles ayuda económica, según los antecedentes que expone.
(49100 de 06/09/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de extender el plazo para la realización de la Ficha
de Afectación Silvoagropecuaria, indicando las medidas adoptadas para ir en ayuda de aquellos
agricultores que el sistema frontal afecto la infraestructura de sus predios y los plazos en que
aquellas  se  concretarán,  según  los  antecedentes  que  expone.  (49146  de  07/09/2023).  A
Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 97 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de que se evalúe y considere, ante los antecedentes
que expone, el traslado del funcionario Roberto Andrés Medina Retamal hacia el Centro de
Cumplimiento Penitenciario (C.C.P.) Cauquenes u otro centro cercano de las regiones de Ñuble o
del Maule, dado que requiere que él y su núcleo familiar se asienten en el centro-sur de Chile.
(49378 de 11/09/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Medidas de reparación y limpieza que se ejecutarán en la ribera
del estero Guaiquillo , en el sector de Zapallar, comuna de Curicó, indicando cuáles son y el plazo
en que estas se realizarán, en los términos que plantea. (49630 de 20/09/2023). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Medidas de reparación y limpieza que se ejecutarán en la ribera
del estero Guaiquillo , en el sector de Zapallar, comuna de Curicó, indicando cuáles son y el plazo
en que éstas se realizarán, en los términos que plantea. (49631 de 20/09/2023). A Dirección de
Aguas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Medidas de reparación y limpieza que se ejecutarán en la ribera
del estero Guaiquillo , en el sector de Zapallar, comuna de Curicó, indicando cuáles son y el plazo
en que éstas se realizarán, en los términos que plantea. (49632 de 20/09/2023). A Municipalidad
de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Tratativas comerciales y sanitarias que se han llevado a cabo
con el gobierno de la República Argentina ante el ingreso de ovinos a nuestro país, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (50796 de 28/09/2023). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 98 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50785 de 28/09/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50786 de 28/09/2023). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50787 de 28/09/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 99 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que formula. (50788 de 28/09/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50789 de 28/09/2023). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50790 de 28/09/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50791 de 28/09/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 100 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50792 de 28/09/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50793 de 28/09/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Tratativas comerciales y sanitarias que se han llevado a cabo
con el gobierno de la República Argentina ante el ingreso de ovinos a nuestro país, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (50795 de 28/09/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50783 de 28/09/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 101 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Número y detalle de las solicitudes concretas que fueron
efectuadas a través de las fichas ALFA, indicando la cantidad de recursos solicitados durante los
dos sistemas frontales de junio y agosto, respectivamente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (50784 de 28/09/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Montos de dinero que se dispusieron en apoyo de gastos de
emergencia para cada una de las municipalidades de la Región del Maule, afectadas por los
sistemas frontales de junio y agosto, en los términos que requiere. (50781 de 28/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Montos de dinero que se dispusieron en apoyo de gastos de
emergencia para cada una de las municipalidades de la Región del Maule, afectadas por los
sistemas frontales de junio y agosto, en los términos que requiere. (50782 de 28/09/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Cantidad de fichas ALFA gestionadas en cada una de las
comunas de la Región del Maule durante los sistemas frontales de junio y agosto del presente año.
(50743 de 28/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 102 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Cantidad de fichas ALFA gestionadas en cada una de las
comunas de la Región del Maule durante los sistemas frontales de junio y agosto del presente año.
(50742 de 28/09/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Deficiente estado en que se encuentran diversas rutas de las
comunas de Cauquenes y Chanco, indicando las medidas adoptadas para su mantención y
perfilado, según los antecedentes que expone. (50740 de 28/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Deficiente estado en que se encuentran diversas rutas de las
comunas de Cauquenes y Chanco, indicando las medidas adoptadas para su mantención y
perfilado, según los antecedentes que expone. (50741 de 28/09/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Solicitud de declaratoria de sitio de memoria del pique minero
ubicado en el Cerro Quilipin, en el límite de las comunas de Yerbas Buenas y Villa Alegre, en virtud
de los antecedentes que describe. (51744 de 03/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Solicitud de declaratoria de sitio de memoria del pique minero
ubicado en el Cerro Quilipin, en el límite de las comunas de Yerbas Buenas y Villa Alegre, en virtud
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 103 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los antecedentes que describe. (51745 de 03/10/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado para la mantención y perfilado de
la ruta L-11 en la comuna de Colbún, en los términos que plantea. (51746 de 03/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado para la mantención y perfilado de
la ruta L-11 en la comuna de Colbún, en los términos que plantea. (51747 de 03/10/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de evaluar el traslado del sargento 2°, señor Luis
Henríquez Soto , hacia el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Cauquenes o alguna unidad
dentro de la Región del Maule, en virtud de los antecedentes que expone. (52234 de 10/10/2023).
A Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile evalúe la posibilidad de
facilitar la tramitación de destinación del sargento 2°, señor Álvaro Andrés Recabal Orellana , a
una unidad dentro de la Prefectura Talca N° 14 o de Linares N° 15, en razón de las
consideraciones que expone. (53118 de 13/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado para hacer valer la
responsabilidad administrativa ante las irregularidades detectadas por la Contraloría General de la
República en el desarrollo del proyecto de inversión municipal denominado "Extensión red de agua
potable calle N° 2, N° 3 y N° 6, sector El Esfuerzo, comuna de Pelluhue”, financiado con recursos
del Programa de Mejoramiento de Barrios. (53119 de 13/10/2023). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Propuesta de mejoramiento de remuneraciones de funcionarias
y funcionarios remitida por parte del gremio de la Asociación Nacional de Funcionarios de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, en los términos que plantea. (53897 de 23/10/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 104 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Comandante en jefe del Ejército evalúe la posibilidad de revertir
la decisión de destinación del cabo 1° Luis del Fierro Alarcón, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (53899 de 23/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Propuesta de mejoramiento de remuneraciones de funcionarias
y funcionarios remitida por parte del gremio de la Asociación Nacional de Funcionarios de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, en los términos que plantea. (53897 de 23/10/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Comandante en jefe del Ejército evalúe la posibilidad de revertir
la decisión de destinación del cabo 1° Luis del Fierro Alarcón, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (53899 de 23/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Propuesta de mejoramiento de remuneraciones de funcionarias
y funcionarios remitida por parte del gremio de la Asociación Nacional de Funcionarios de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, en los términos que plantea. (53897 de 23/10/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Comandante en jefe del Ejército evalúe la posibilidad de revertir
la decisión de destinación del cabo 1° Luis del Fierro Alarcón, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (53899 de 23/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que ha adoptado frente a las irregularidades
denunciadas respecto de la Municipalidad de Colbún, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (53961 de 24/10/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que ha adoptado a fin de resolver las problemáticas
que actualmente afectan al Comité Programa Habitacional y Social Villa El Lucero, de la comuna
de Cauquenes, según las consideraciones que expone. (54248 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Cauquenes.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Si lo tiene a bien, se sirva informar, dentro de la esfera de sus
atribuciones, el estado de avance de la auditoría que la Contraloría Regional del Maule está
ejecutando en la Municipalidad de Colbún y, en caso de existir, acompañar el informe final
correspondiente. (54249 de 30/10/2023). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 105 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Director general de Carabineros de Chile evalué la posibilidad
de facilitar la tramitación de destinación de la cabo 1° Karen Paulina Bascuñate Sepúlveda a una
unidad dentro de la Prefectura de Talca N° 14 o Prefectura Linares N° 15, según las
consideraciones que expone. (55541 de 10/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que ha adoptado frente a la situación que afecta a un
grupo de adultos mayores de la comuna de Cauquenes, quienes residen en calle Balmaceda ,
entre las intersecciones de Ribera del Río y calle Eyzaguirre , que han visto perturbada su vida
cotidiana por conflictos que se han suscitado con los feriantes que se instalan en las
inmediaciones de sus domicilios, por la feria que se desarrolla en dicho lugar los días miércoles y
sábados. (55542 de 10/11/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Realización de algún monitoreo de la serie de proyectos del
Programa de Mejoramiento Urbano en la comuna de Villa Alegre, que enuncia, remitiendo los
antecedentes que requiere. (55666 de 13/11/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Uso y destino de la residencia del Centro Deportivo de Alto
Rendimiento con posterioridad a la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos,
Santiago 2023 , según los antecedentes que expone, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (55667 de 13/11/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Uso y destino de la residencia del Centro Deportivo de Alto
Rendimiento con posterioridad a la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
, Santiago 2023 según los antecedentes que expone, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (55668 de 13/11/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 106 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de considerar el traslado de los funcionarios señor
Luis Alejandro Cabrera Vera y señora Valeska Alarcón Espinoza a alguno de los centros
penitenciarios ubicados en la Región de Valparaíso, según los antecedentes que expone. (55795
de 15/11/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de horas de dotación contratada a plazo fijo durante los
años 2021, 2022 y 2023 por el Departamento de Salud Municipal de Parral, indicando si supera el
límite fijado en el inciso tercero del artículo 14° de la ley N° 19.378, según los antecedentes que
expone. (56200 de 23/11/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rey, don Hugo ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Posibilidad de explorar un mecanismo de alcance legal y administrativo
que permita dar plena continuid ad a las operaciones del Casino de Talca durante todo el proceso
de implementación del nuevo Casino autorizado para funcionar, en atención al aporte económico
que dicha actividad representa para la comuna y para la Región del Maule. ( 56940 de
29/11/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diputado Rey, don Hugo ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada
Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de explorar un mecanismo de alcance legal y administrativo,
que permita dar plena continuidad a las operaciones del Casino de Talca, durante todo el proceso
de implementación del nuevo casino autorizado, en atención al aporte económico que dicha
actividad representa para la comuna y para la Región del Maule. ( 56941 de 29/11/2023). A
Superintendencia de Casinos de Juego.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 107 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo. Respuestas que ha dado frente a las solicitudes planteadas por
la Junta de Vecinos N° 92 Los Tulipanes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58136 de
18/12/2023). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de que se pueda efectuar un estudio de franja para
modificar el actual trazado de transmisión eléctrica en el sector de Camino a Molco, en la comuna
de Cauquenes, en los términos que plantea. (58290 de 20/12/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Si se ha requerido a la empresa CGE S.A. el cumplimiento de las
medidas necesarias para regularizar las deficiencias identificadas por el personal de la SEC, en
septiembre del presente año, en el sector del camino a Molco, en la comuna de Cauquenes, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (58291 de 20/12/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros Ricardo Yañez Reveco , evalúe
la posibilidad de facilitar la tramitación de destinación de la carabinera sargento 2° María Ignacia
Suazo Rojas , de acuerdo a las consideraciones que expone. (58288 de 20/12/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 108 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de gestionar la tramitación de destinación de la
carabinera sargento 2° María Ignacia Suazo Rojas a alguna unidad de la Prefectura Talca o Linares,
en virtud de las consideraciones que expone. (58289 de 20/12/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de modificar la circular N° 2, del año 2023, de la
Subsecretaría del Interior, a fin de declarar emergencia hídrica en los sectores abastecidos por la
APR Colihues Los Rabones, de la comuna de Colbún, y las localidades de Luis Cruz Martínez y
Nirivilo, en la comuna de San Javier, fundamentando la decisión que hayan adoptado. Asimismo,
indique las acciones y los recursos que se han dispuesto para dar solución al problema hídrico que
afecta a diversas comunidades rurales de la provincia de Linares. (59639 de 08/01/2024). A
Intendencia De La Región Del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de modificar la circular N° 2, del año 2023, de la
Subsecretaría del Interior, a fin de declarar emergencia hídrica en los sectores abastecidos por la
APR Colihues Los Rabones, de la comuna de Colbún, y las localidades de Luis Cruz Martínez y
Nirivilo, en la comuna de San Javier, fundamentando la decisión que hayan adoptado. Asimismo,
indique las acciones y los recursos que se han dispuesto para dar solución al problema hídrico que
afecta a diversas comunidades rurales de la provincia de Linares. (59640 de 08/01/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Sectores en donde se suspendió la entrega del recurso hídrico,
por parte de su entidad, y el procedimiento que se adoptó para tomar aquella decisión, indicando
fecha en la cual se notificó a las comunidades de la suspensión del servicio. (59641 de
08/01/2024). A Gobernación Provincial de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 109 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de evaluar y facilitar el traslado o permuta del
Gendarme 1° Carlos Ramírez Villarroel a alguna de las unidades de la Región del Maule, según las
consideraciones que expone. (59163 de 04/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones del retardo en la entrega del proyecto "Construcción
Soluciones Sanitarias Sector Putagán, Villa Alegre", indicando la fecha estimada de puesta en
marcha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (59741 de 09/01/2024). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que se han adoptado para asegurar el libre acceso al
lago Colbún, dentro del marco de sus competencias, en atención a los antecedentes que expone.
(60224 de 17/01/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que se han adoptado para asegurar el libre acceso al
lago Colbún, dentro del marco de sus competencias, en atención a los antecedentes que expone.
(60225 de 17/01/2024). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que se han adoptado para asegurar el libre acceso al
lago Colbún, dentro del marco de sus competencias, en atención a los antecedentes que expone.
(60226 de 17/01/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 110 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Razones que se consideran a la hora de conferir el traslado de
un funcionario de Gendarmería de Chile, en virtud de los antecedentes que expone, como,
asimismo, el número de traslados cursados durante el año 2023, desde o hacia unidades de la
Región del Maule, y la forma en que se determinará el traslado de funcionarios al nuevo recinto
penitenciario La Laguna, en la Región del Maule. (60167 de 17/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de reevaluar el trazado del proyecto "Camino
Costero, sector Pueblo Hundido-Bifurcación Chovellén ", modificando la actual faja de expropiación
contemplada en el mismo y contemplando la realización de una consulta ciudadana, remitiendo
los antecedentes que requiere. (60294 de 21/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que actualmente se encuentra la planta de
tratamiento de aguas servidas ligada al Comité de Agua Potable Rural Basaez, de la comuna de
Colbún, como, asimismo, las razones que han imposibilitado su puesta en marcha y las medidas
adoptadas para dar una solución sanitaria a los vecinos de la población Mauricio Farr , dentro de la
esfera de sus atribuciones. (60295 de 21/01/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que actualmente se encuentra la planta de
tratamiento de aguas servidas ligada al Comité de Agua Potable Rural Basaez, de la comuna de
Colbún, lcomo, asimismo, razones que han imposibilitado su puesta en marcha y las medidas
adoptadas para dar una solución sanitaria a los vecinos de la población Mauricio Farr , dentro de la
esfera de sus atribuciones. (60296 de 21/01/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que actualmente se encuentra la planta de
tratamiento de aguas servidas ligada al Comité de Agua Potable Rural Basaez, de la comuna de
Colbún, como, asimismo, las razones que han imposibilitado su puesta en marcha y las medidas
adoptadas para dar una solución sanitaria a los vecinos de la población Mauricio Farr , dentro de la
esfera de sus atribuciones. (60297 de 21/01/2024). A Municipalidad de Colbún.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Autorizaciones con que cuenta el campeonato de enduro motor,
a realizarse el 20 de enero, para utilizar un sector de playa en Curanipe y las medidas de
fiscalización que se adoptarán. (60298 de 21/01/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Autorizaciones con que cuenta el campeonato de enduro motor,
a realizarse el 20 de enero, para utilizar un sector de playa en Curanipe y las medidas de
fiscalización que se adoptarán. (60299 de 21/01/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Autorizaciones con que cuenta el campeonato de enduro motor,
a realizarse el 20 de enero, para utilizar un sector de playa en Curanipe y las medidas de
fiscalización que se adoptarán. (60300 de 21/01/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 111 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Autorizaciones con que cuenta el campeonato de enduro motor,
a realizarse el 20 de enero, para utilizar un sector de playa en Curanipe y las medidas de
fiscalización que se adoptarán. (60301 de 21/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo. Seguimiento que se ha efectuado a la ejecución del programa "
Pamma pequeña minería sustentable", en la Región del Maule, la forma en que se efectuó el
proceso de adjudicación a la empresa ejecutora del proyecto, indicando si esta cumplió con lo
establecido en las bases del programa y las medidas que se han adoptado frente a la
problemática, que afecta a los beneficiarios de dicho programa, en virtud de los antecedentes que
expone. (61411 de 31/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Proyecto de agua potable y alcantarillado para el sector de
Parrón Alto, en la localidad de Curanipe, en los términos que plantea. (61496 de 02/02/2024). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Procedimientos disciplinarios que se han dispuesto a fin de
investigar el actuar de los funcionarios involucrados en la muerte del señor Alexis Astorga Muñoz ,
en la comuna de Colbún, Región del Maule, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61666
de 21/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
procedimientos disciplinarios que se han dispuesto, a fin de investigar el actuar de los funcionarios
involucrados en la muerte del señor Alexis Astorga Muñoz , en la comuna de Colbún, Región del
Maule, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61667 de 21/02/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Procedimientos disciplinarios que se han dispuesto a fin de
investigar el actuar de los funcionarios involucrados en la muerte del señor Alexis Astorga Muñoz ,
en la comuna de Colbún, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61668 de 21/02/2024). A
Municipalidad de Colbún.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación que actualmente afecta al señor Rubén Verdugo Oses
ante el impedimento de adquirir la calidad de socio heredero por parte del Consejo de
Administración de la Cooperativa Quemaus Ltda, de acuerdo a los antecedentes que expone.
(61515 de 02/02/2024). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Aplicación de la Ficha Básica de Emergencia Hídrica en el sector
de Los Colihues y las medidas que adoptará para enfrentar la escasez de agua que afecta a las
familias de dicho sector. (61695 de 29/02/2024). A Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 112 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas adoptadas por esa subsecretaría para agilizar la
ejecución del Plan Nacional de Esterilizaciones Responsabilidad Compartida, los proyectos de
esterilización presentados a la Subdere por cada municipio durante el año 2023, en los términos
que plantea y el tiempo promedio transcurrido entre la presentación de un proyecto y su
ejecución. (60571 de 24/01/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61012 de 30/01/2024). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61013 de 30/01/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61014 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61015 de 30/01/2024). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61016 de 30/01/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 113 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61017 de 30/01/2024). A Municipalidad de Buin.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61018 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61019 de 30/01/2024). A Municipalidad de Calbuco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61020 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61021 de 30/01/2024). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61022 de 30/01/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61023 de 30/01/2024). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 114 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61024 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61025 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61026 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61027 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61028 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61029 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61030 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 115 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61031 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61032 de 30/01/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61033 de 30/01/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61034 de 30/01/2024). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61035 de 30/01/2024). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61036 de 30/01/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61037 de 30/01/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 116 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61038 de 30/01/2024). A Municipalidad de Corral.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61039 de 30/01/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61040 de 30/01/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61041 de 30/01/2024). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61042 de 30/01/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61043 de 30/01/2024). A Municipalidad de Freire.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61044 de 30/01/2024). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 117 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61045 de 30/01/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61046 de 30/01/2024). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61047 de 30/01/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61048 de 30/01/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61049 de 30/01/2024). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61050 de 30/01/2024). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61051 de 30/01/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61052 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 118 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61053 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61054 de 30/01/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61055 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61056 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61057 de 30/01/2024). A Municipalidad de Litueche.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61058 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61059 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 119 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61060 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61061 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61062 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61063 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61064 de 30/01/2024). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61065 de 30/01/2024). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61066 de 30/01/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 120 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61067 de 30/01/2024). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61068 de 30/01/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61069 de 30/01/2024). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61070 de 30/01/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61071 de 30/01/2024). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61072 de 30/01/2024). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61073 de 30/01/2024). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 121 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61074 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61075 de 30/01/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61076 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61077 de 30/01/2024). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61078 de 30/01/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61079 de 30/01/2024). A Municipalidad de Paine.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61080 de 30/01/2024). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 122 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61081 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61082 de 30/01/2024). A Municipalidad de Penco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61083 de 30/01/2024). A Municipalidad de Peralillo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61084 de 30/01/2024). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61085 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pica.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61086 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61087 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 123 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61088 de 30/01/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61089 de 30/01/2024). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61090 de 30/01/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61091 de 30/01/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61092 de 30/01/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61093 de 30/01/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61094 de 30/01/2024). A Municipalidad de Queilén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61095 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quemchi.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 124 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61096 de 30/01/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61097 de 30/01/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61098 de 30/01/2024). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61099 de 30/01/2024). A Municipalidad de Renca.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61100 de 30/01/2024). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61101 de 30/01/2024). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61102 de 30/01/2024). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 125 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61103 de 30/01/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61104 de 30/01/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61105 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61106 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61107 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61108 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61109 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 126 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61110 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61111 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61112 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61113 de 30/01/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61114 de 30/01/2024). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61115 de 30/01/2024). A Municipalidad de Talca.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61116 de 30/01/2024). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 127 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61117 de 30/01/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61118 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61119 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61120 de 30/01/2024). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61121 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61122 de 30/01/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61123 de 30/01/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 128 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61124 de 30/01/2024). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61125 de 30/01/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61126 de 30/01/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61127 de 30/01/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61128 de 30/01/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61129 de 30/01/2024). A Municipalidad de Colina.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61130 de 30/01/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 129 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61131 de 30/01/2024). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61132 de 30/01/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61133 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61134 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61135 de 30/01/2024). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61136 de 30/01/2024). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61137 de 30/01/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61138 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 130 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61139 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61140 de 30/01/2024). A Municipalidad de Putre.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61141 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61142 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61143 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61144 de 30/01/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61145 de 30/01/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 131 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61146 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61147 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61148 de 30/01/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61149 de 30/01/2024). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61150 de 30/01/2024). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61151 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61152 de 30/01/2024). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 132 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61153 de 30/01/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61154 de 30/01/2024). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61155 de 30/01/2024). A Municipalidad de Empedrado.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61156 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61157 de 30/01/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61158 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61159 de 30/01/2024). A Municipalidad de Florida.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 133 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61160 de 30/01/2024). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61161 de 30/01/2024). A Municipalidad de Futrono.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61162 de 30/01/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61163 de 30/01/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61164 de 30/01/2024). A Municipalidad de Huara.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61165 de 30/01/2024). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61166 de 30/01/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 134 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61167 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61168 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61169 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61170 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61171 de 30/01/2024). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61172 de 30/01/2024). A Municipalidad de Palena.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61173 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 135 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61174 de 30/01/2024). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61175 de 30/01/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61176 de 30/01/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61177 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61178 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61179 de 30/01/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61180 de 30/01/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61181 de 30/01/2024). A Municipalidad de Victoria.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 136 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61182 de 30/01/2024). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61183 de 30/01/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61184 de 30/01/2024). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61185 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61186 de 30/01/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61187 de 30/01/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61188 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 137 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61189 de 30/01/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61190 de 30/01/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61191 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61192 de 30/01/2024). A Municipalidad de Molina.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61193 de 30/01/2024). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61194 de 30/01/2024). A Municipalidad de Palmilla.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61195 de 30/01/2024). A Municipalidad de Parral.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 138 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61196 de 30/01/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61197 de 30/01/2024). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61198 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61199 de 30/01/2024). A Municipalidad de Teno.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61200 de 30/01/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61201 de 30/01/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61202 de 30/01/2024). A Municipalidad de Angol.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 139 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61203 de 30/01/2024). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61204 de 30/01/2024). A Municipalidad de Arica.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61205 de 30/01/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61206 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61207 de 30/01/2024). A Municipalidad de Calama.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61208 de 30/01/2024). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61209 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 140 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61210 de 30/01/2024). A Municipalidad de Castro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61211 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61212 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61213 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chonchi.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61214 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61215 de 30/01/2024). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61216 de 30/01/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 141 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61217 de 30/01/2024). A Municipalidad de Concón.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61218 de 30/01/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61219 de 30/01/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61220 de 30/01/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61221 de 30/01/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61222 de 30/01/2024). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61223 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 142 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61224 de 30/01/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61225 de 30/01/2024). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61226 de 30/01/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61227 de 30/01/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61228 de 30/01/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61229 de 30/01/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61230 de 30/01/2024). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61231 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Higuera.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 143 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61232 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61233 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61234 de 30/01/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61235 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61236 de 30/01/2024). A Municipalidad de Limache.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61237 de 30/01/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61238 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 144 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61239 de 30/01/2024). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61240 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61241 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61242 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61243 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lota.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61244 de 30/01/2024). A Municipalidad de Macul.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61245 de 30/01/2024). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 145 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61246 de 30/01/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61247 de 30/01/2024). A Municipalidad de Maule.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61248 de 30/01/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61249 de 30/01/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61250 de 30/01/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61251 de 30/01/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61252 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ovalle.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 146 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61253 de 30/01/2024). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61254 de 30/01/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61255 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61256 de 30/01/2024). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61257 de 30/01/2024). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61258 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61259 de 30/01/2024). A Municipalidad de Placilla.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 147 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61260 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61261 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61262 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61263 de 30/01/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61264 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61265 de 30/01/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61266 de 30/01/2024). A Municipalidad de Purén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 148 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61267 de 30/01/2024). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61268 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61269 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61270 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61271 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61272 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61273 de 30/01/2024). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61274 de 30/01/2024). A Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 149 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61275 de 30/01/2024). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61276 de 30/01/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61277 de 30/01/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61278 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61279 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61280 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61281 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 150 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61282 de 30/01/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61283 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61284 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61285 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61286 de 30/01/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61287 de 30/01/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61288 de 30/01/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 151 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61289 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61290 de 30/01/2024). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61291 de 30/01/2024). A Municipalidad de Tortel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61292 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61293 de 30/01/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61294 de 30/01/2024). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61295 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 152 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61296 de 30/01/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61297 de 30/01/2024). A Municipalidad de Valdivia.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61298 de 30/01/2024). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61299 de 30/01/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61300 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61301 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61302 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 153 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61303 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61304 de 30/01/2024). A Municipalidad de Mejillones.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61305 de 30/01/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61306 de 30/01/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61307 de 30/01/2024). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61308 de 30/01/2024). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61309 de 30/01/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 154 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61310 de 30/01/2024). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61311 de 30/01/2024). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61312 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61313 de 30/01/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61314 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61315 de 30/01/2024). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61316 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 155 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de su competencia. (61317 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61318 de 30/01/2024). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61319 de 30/01/2024). A Municipalidad de Canela.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61320 de 30/01/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61321 de 30/01/2024). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61322 de 30/01/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61323 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61324 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 156 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61325 de 30/01/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61326 de 30/01/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61327 de 30/01/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61328 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61329 de 30/01/2024). A Municipalidad de Linares.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61330 de 30/01/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61331 de 30/01/2024). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 157 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61332 de 30/01/2024). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61333 de 30/01/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61334 de 30/01/2024). A Municipalidad de Natales.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61335 de 30/01/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61336 de 30/01/2024). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61337 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61338 de 30/01/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 158 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61339 de 30/01/2024). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61340 de 30/01/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61341 de 30/01/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61342 de 30/01/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61343 de 30/01/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61344 de 30/01/2024). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61345 de 30/01/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 159 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61346 de 30/01/2024). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61347 de 30/01/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61348 de 30/01/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61349 de 30/01/2024). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61350 de 30/01/2024). A Municipalidad de Laja.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61351 de 30/01/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61352 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 160 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61353 de 30/01/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61354 de 30/01/2024). A Municipalidad de Timaukel.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61355 de 30/01/2024). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61356 de 30/01/2024). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Dictación de la ordenanza sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía a que se refiere el artículo 7° de la ley N°21.020 por su
municipio. En caso de encontrarse pendiente, indique si actualmente se encuentra en elaboración
y la fecha en que será sometida a la aprobación del respectivo Concejo Municipal. Asimismo,
señale las acciones implementadas para dar cumplimiento a la normativa referida dentro del
ámbito de su competencia. (61357 de 30/01/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Municipalidades de la Región del Maule que cuentan
actualmente con un plan comunal de reducción del riesgo de desastres y con un plan comunal de
emergencias, detallando la fecha de entrada en vigencia de cada uno de ellos. En caso de existir
municipios en la región sin planes vigentes, señale si aquellos han solicitado la asesoría técnica
correspondiente para efectuar la elaboración de los mismos y en qué etapa se encuentran,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (61802 de 05/03/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 161 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 162 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La diputada Consuelo Veloso, autora de una de las mociones, destacó también la transversalidad
para  abordar  la  problemática  toda  vez  que  las  mociones,  que  son  cuatro,  representan
prácticamente todos los sectores.
Agradeció al Ejecutivo el haber tomado en consideración argumentos como la brecha digital que
existe en el mundo rural.
La diputada Emilia Nuyado coincidió en lo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 163 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
En primer lugar, los diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum solicitaron que, para continuar
con el estudio del proyecto, es menester escuchar a las pymes puesto que son incumbentes en la
materia y son los que pagan el salario mínimo, y, además, ellas siempre han sido recibidas por
esta instancia cada vez que se discute salario mínimo.
Al respecto, la diputada señora Veloso y los diputados señores Cuello y Santana  (Presidente)
hicieron presente que la razón principal por la cual la oposición solicitó que el proyecto pasara,
además, por la Comisión de Economía, fue justamente para que en dicha instancia se reciba a los
gremios de las pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 164 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
La diputada señora Veloso manifestó que hay razones para el aumento del ingreso mínimo, sobre
todo cuando existe un compromiso del Ejecutivo de apoyar a las mipymes. En esta línea, recordó
que el gobierno se hizo cargo una vez, respecto del salario mínimo del año pasado, por ende, no
cabe duda que se va a hacer cargo otra vez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 165 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Veloso señaló que en una encuesta que se publicó en el Diario Financiero, se señala
que el 64% de los directores en Chile asegura que no tiene la meta de aumentar la presencia de
mujeres este año, y es por eso que se requiere el proyecto, ya que no hay una voluntad de
reconocer la necesidad de que exista representatividad de todos quienes trabajan en una empresa
y que, por cierto, comparten competencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
Por otra parte, la diputada Veloso hizo presente que, en promedio, la participación de las mujeres
en los directorios de las grandes empresas de países de la OCDE alcanza el 28%. En Islandia es del
47%; en Francia, del 45%, y en Noruega, del 41%, mientras que lamentablemente en Chile, es del
15%, En esos tres países, precisamente existen leyes que incorporaron de forma gradual, al igual
que el proyecto de ley, las cuotas requeridas, y a partir de 2026, la UE implementará cuotas
requeridas de al menos el 40% en los directorios de las grandes empresas.
Señaló que se suma a lo planteado por el Ministro respecto del tema de la propiedad privada, en
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 166 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto a que difícilmente los países que son desarrollados, que están en la línea de exigir cuotas
en forma obligatoria, y que habitualmente se suelen citar como ejemplos a seguir, no querrán
resguardar la propiedad privada.
Finalizó señalando que las mujeres tienen el 40% de participación en las organizaciones de
empresas, pero solo el 21% alcanza a llegar a la primera línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Veloso planteó que el objetivo de los proyectos de ley en general tendría que ser
marcar la tendencia de corregir ciertas injusticias históricas.
Indicó que todos los países de la Unión Europea se propusieron al 2026, que al menos el 40% de
los directorios esté compuesto por mujeres, que es lo que básicamente se propone en el proyecto.
Es positivo que Chile sea uno de los países en toda Latinoamérica que lidere sobre esta regla, que
viene a ejercer justicia. Además, está comprobado que los espacios con diversidades de género
dentro de un espacio de trabajo funcionan mucho mejor. La diversidad alimenta siempre los
procesos productivos, y en términos de representación, quienes corresponden a más del 50% de la
población, que son las mujeres, pueden tener esa misma representatividad en los espacios donde
se toman decisiones de directorio.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 167 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Veloso señaló que las mujeres atraviesan brechas que son distintas, y en ese sentido
ejemplificó lo anterior a través de la baja cantidad de parlamentarias y el hecho de que solo ha
habido una presidenta de la república, entre otros. Con este proyecto se contiene mucho de la
brecha que le hace tan mal al país y mantiene a los géneros constantemente enfrentados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 168 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Veloso hizo presente que los antecedentes de la exposición hacen ver la conveniencia
de que haya mujeres en los directorios, ya que se señala que los inversionistas ya estarían
pidiendo ese requisito. Dado que lo que abunda no daña, si se regulara de forma legislativa, no le
parece que hubiera algún problema.
Por otra parte, agregó que considera que la propiedad privada cumple una función social en el
margen de la Constitución que rige hoy en día en Chile, por lo que se podría justamente legislar y
establecer ciertos requisitos para poder normar el funcionamiento de empresas que también
deben cumplir un rol o función social dentro del país, y en ese sentido, no ve una
inconstitucionalidad en el tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 169 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Tras las intervenciones de las rederas y de la representante de Comunidad y Justicia, la diputada
Veloso destacó el hecho de que el proyecto sea respaldado por las principales implicadas, que son
quienes cumplen las funciones en la pesca y que han estado históricamente relegadas a un
segundo plano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Veloso valoró que se haya llegado un acuerdo en torno a las 50.000 UF en el Senado,
toda vez que la propuesta original eran 25.000 de tope, e instó a avanzar rápidamente con este
proyecto que garantiza que los recursos lleguen a los más desvalidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 170 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Veloso sostuvo que el feminismo no es más que ocupar espacios de toma de
decisiones con igualdad de condiciones y valoró el contenido del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 171 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Veloso señaló que en el artículo 4 de la ley N° 21.378 se hace alusión a la forma en
que alguien puede deshacerse de la tobillera, cuando se dice: “el que dolosamente arrancare,
destruyere, o hiciera desaparecer” […]. Al respecto, preguntó si se conoce el protocolo que tiene
Gendarmería cuando lo anterior ocurre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Veloso estima que hay fundadas razones de seguridad pero cuesta tomar una
postura al respecto considerando que se vulneran garantías del debido proceso. Afirma que en
momentos tan complejos no se puede perder el horizonte. Se abstiene.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 172 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, los diputados señores Giordano e Ibáñez  manifestaron que lo que se somete a
votación no es la derogación del DL 3500, sino que habría una reafirmación de dicha legislación
agregándole aspectos de lenguaje inclusivo. Por su parte, la diputada señora Veloso expresó que
el rechazo a estas normas significa la manifestación de quienes se oponen a cualquier avance
para mejorar las pensiones .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 173 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Veloso expresó su preocupación por lo que considera discursos falaces, señalando
que es legítimo tener diferencias, pero engañar a la gente no es aceptable. Refutó la afirmación de
que el dinero que no va al ahorro individual es para que los políticos lo repartan, calificándolo
como una mentira vergonzosa. Destacó que el 90% de los chilenos no está de acuerdo con el
modelo de ahorro individual de las AFP y argumentó que la propuesta permitirá mejorar las
pensiones y devolver la confianza de la gente en la política al ofrecer soluciones en lugar de
promover ideologías ciegas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 174 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Veloso expresó su acuerdo con las solicitudes del diputado Coloma en relación con las
invitaciones al ministro de agricultura y a la subsecretaria de desarrollo regional y criticó la falta
de postura de la Subdere durante su comparecencia sobre el proyecto de ley.
Destacó la importancia de abordar el problema de fondo mediante medidas preventivas, como
esterilizaciones y charlas de prevención y expresó preocupación por la invisibilización del
problema y la falta de proactividad del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 175 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mencionó la reducción del presupuesto destinado al programa de tenencia responsable y
cuestionó la falta de recursos para abordar la problemática, abogando por la necesidad de una
mayor vinculación efectiva con los municipios y enfatizó la importancia de que el Estado asuma su
responsabilidad en la prevención de la proliferación de animales abandonados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 176 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Veloso anunció su abstención señalando que esta norma podría desincentivar el
“chipeo” de los animales, considerando que en los sectores rurales ello es más complejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Veloso sostuvo que las indicaciones N°16 (a la letra b) del artículo 3°) y N°17 (a la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 177 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
letra c) del artículo 3°), ambas de su autoría, son compatibles con lo aprobado hasta el momento,
y perfeccionan el texto del proyecto; agregó que considerando la indicación ya aprobada (13b),
procede el retiro de la indicación N°14 de su autoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 178 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En particular, la diputada Veloso destacó la necesidad de abordar el problema de los perros
asilvestrados, subrayando que no se trata de un deseo de establecer una "caza de perros", sino de
hacerse cargo del sufrimiento de animales abandonados.
Mencionó la importancia de la participación del Estado y enfatizó la falta de recursos para
programas de esterilización y fiscalización.
Además, destacó la situación precaria de las protectoras de animales, que luchan con limitados
recursos y la falta de apoyo, enfatizando la importancia de la colaboración entre la sociedad civil y
los municipios y en que la legislación debe ir de la mano con asignación de recursos para tener un
impacto real y duradero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 179 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Veloso recalcó la necesidad de abordar este tema desde una perspectiva integral y
ética, en la que es muy relevante la disponibilidad de recursos, ya que se ha puesto de relieve
también la necesidad de esterilizar a los perros. Es necesaria una ley pero desde un abordaje
integral y ético, además de sostenible en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 180 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Veloso comentó que le parecía que esta era una discusión muy desgraciada en el
sentido que es necesario legislar para hacerse cargo de un problema que son los animales
abandonados, por personas irresponsables, o que nacieron en total abandono, y que hacen daño
justamente a otros animales y a los dueños de esos animales, fundamentalmente a los pequeños
ganaderos y crianceros que son a quienes más impacta esto.
Estimó que no puede ser la única solución habilitar a disparar a estos en perros en determinadas
circunstancias, sino que es necesario involucrar al Ejecutivo por cuanto la prevención requiere de
recursos para poder hacer programas de esterilización o enjaular estos animales para tratar de
reinsertarlos. Instó al Ejecutivo a presentar indicaciones que apunten en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 181 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Veloso preguntó por la postura del Gobierno frente al proyecto de ley pues se trata de
una demanda muy relevante de los pequeños agricultores, y si está considerado o no un aumento
de presupuesto para el control de animales asilvestrados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 182 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Veloso recalcó que debe abordarse desde lo preventivo, pero también con mayores
recursos como para que, por ejemplo, sea el SAG y no las personas por su propia mano las que se
hagan cargo de la situación en lo inmediato.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 183 de 205
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISION MIXTA
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  de  Alcoholes,  respecto  de  las  sanciones  administrativas,
correspondiente al boletín N° 12643-06, con los siguientes diputados y diputadas: Félix Burgueño ,
Harry Jürgensen , Consuelo Veloso , Felipe Donoso y Emilia Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 184 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida
de una coma: “, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado a
organismos que determine la autoridad competente.”
Las diputadas Riquelme y Veloso presentaron indicación para reemplazar la frase “Juez de Policía
Local” por “Juez de Garantía”.
La diputada Riquelme retiro su patrocinio y la indicación de la diputada Veloso, fue rechazada por
la unanimidad (13-0-0) de los integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 185 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 186 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 187 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 188 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 189 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
7.- De las diputadas Weisse, Barchiesi , Bello, Olivera , Tello, Veloso , Romero  y Morales , para
agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa de diez
unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince días para
enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con todo, si
transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 unidades
tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de cumplimiento a las
exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de Inspección
Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la municipalidad
respectiva.”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 190 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 191 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 192 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 193 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
1. De las diputadas Bravo, Olivera, Veloso, Romero, Tello, Bello, Gonzáles, Morales y Medina, para
reemplazar el numeral por el siguiente:
“8.- Agréguese en el artículo 12, inciso segundo, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la cuenta
establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de cumplimiento y
ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de
género señalados en el literal g) del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 194 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 195 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Labra, Naveillán , Nuyado  y Veloso  y de los diputados Bugueño , Coloma ,
Jürgensen, Labbé, Moreno, Rathgeb, Rosas y Ulloa, para incorporar en el artículo 294, el siguiente
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 196 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto
antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión
en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de
conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
El diputado Rosas hizo notar que la indicación de la diputada Nuyado y del diputado Ulloa se
refería por una parte a una información antes de iniciar el proyecto y, luego, a un plazo de seis
meses desde la recepción final de la obra, lo que genera dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 197 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
En definitiva, el Ejecutivo formuló la siguiente propuesta, que fue suscrita y presentada como
indicación por los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans:
Al artículo 75.
“1. Para agregar en el literal b) del inciso primero, a continuación de la frase “en servicios
públicos”,  la  oración  “,  debiendo  contar  con  reconocido  prestigio  por  su  experiencia  y
conocimiento en materias financieras, regulatorias o legales vinculadas a mercados de capitales o
gestión de inversiones.”
2. Para reemplazar en el literal c) la palabra “tributarios” por “económicos”
3. Para agregar un nuevo literal h) en el inciso primero, del siguiente tenor:
“h) Cumplir con los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 49 bis del D.F.L N°3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
General de Bancos y otros cuerpos legales que se indican.”
Puesto en votación el artículo 75, con la indicación respectiva, resultó aprobado por doce votos a
favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Lagomarsino,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el Diputado
Sánchez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 198 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Respecto de la letra a) del artículo 3°, el diputado Coloma sostuvo que es más adecuado
considerar directamente la captura, y no tener que esperar a que exista un daño o que el daño sea
inminente. Presentó la siguiente indicación en tal sentido:
13b.- indicación de los diputados Coloma y Donoso, y la diputada Veloso para reemplazar la letra
a) del artículo 3° por lo siguiente: “a) Captura.”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 199 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
13b.- De la diputada Veloso y los diputados Coloma
y Donoso
para reemplazar la letra a) por lo siguiente: “a) Captura.”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 200 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
22.- De la diputada Veloso para reemplazar el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- Quedará exento de las sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal
quien actúe en defensa propia, de otras personas o de animales que están siendo atacados por
perros asilvestrados.”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 201 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
14.- De la diputada Veloso para agregar en la letra a), luego de “personas”: “u otros animales”.
RETIRADA.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 202 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
18.- De la diputada Veloso para agregar al final del artículo 3° las letras siguientes: “d)
Rehabilitación y adopción, según las características del animal y la capacidad de los organismos
pertinentes.
e) Creación de estrategias y políticas públicas para evitar los daños de perros asilvestrados en la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 203 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salud de las personas, en la ganadería y en la biodiversidad, con especial énfasis en la protección
de la fauna nativa.
f) Evaluaciones periódicas de las medidas implementadas para el control de las poblaciones de
perros fuera de los núcleos urbanos, con datos accesibles para toda la población.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 204 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17.- De la diputada Veloso en la letra c) para reemplazar la frase “perros protectores mestizos” por
“animales protectores”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
16.- De la diputada Veloso en la letra b) para agregar luego de “Castración”: “o esterilización”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 205 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80732/1/5268_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Consuelo Veloso Ávila
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  86 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  87 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  101 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  228 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  228 .......................................................................................................... 
Integración  248 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  249 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 3 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, mi intervención va un poco en la línea de lo que comentaba el ministro Esteban
Valenzuela .
Cuando este proyecto estaba en la Comisión de Agricultura, yo era Presidenta de esa instancia, y
he de confesar que fui una férrea opositora, porque consideraba que simplemente se tenían en
cuenta los intereses de la gran industria, dejando fuera a otra industria que también es
importante, sobre todo en los tiempos que vivimos: me refiero a la industria de venta de productos
que no son de origen animal y que de cierta forma -sabemos que hay diferencias nutricionales,
etcétera buscan suplir ese alimento para quienes, por una cuestión ética, deciden no consumir
animales.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 4 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sé que algunos creen mucho en el libre mercado, pero yo creía que sencillamente era meter la
mano en el mercado para perjudicar a una industria y favorecer a otra.
Como bien decía el ministro, este proyecto, con las modificaciones introducidas por el Senado,
recoge las inquietudes de ambas industrias, y entrega la posibilidad de que compitan y desarrollen
su rubro de manera adecuada, sin vetos y, además, sin negarle la posibilidad de comer productos
que no sean de origen animal a quienes así lo prefieran. Como contraparte, se aumenta la
especificidad y la obligación de indicar con mayor claridad las características de los productos que
no son de origen animal, para quienes legítimamente quieran seguir comiendo productos de
origen animal.
Me parece que es una buena muestra de que hay muchos proyectos en los que, si nos
desatrincheramos y salimos de la lógica del bueno y el malo, podemos llegar a grandes consensos
que permitan hacernos cargo de situaciones que son importantes en nuestro país y que no pueden
seguir esperando.
Hay algunos que dicen que hay cosas más importantes; otros que no lo son tanto, pero lo que he
aprendido en estos casi tres años como parlamentaria es que en un país todas las materias son
importantes y debemos darle espacio para discutirlas.
Me alegro de que haya resultado una buena conciliación, porque es un proyecto que les va a servir
a todos y a todas, ya que no excluye a nadie.
Voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, esta solicitud de resolución fue presentada después de la primera catástrofe
climática que ocurrió en la Región del Maule y otras regiones de nuestro país a propósito de las
inundaciones.
Por eso, presentamos este proyecto de manera transversal, con diputados de todas las bancadas
de este Congreso, con miras a poner sobre la mesa una vez más el necesario aumento de los
recursos que se destinan al Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 5 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien valoramos los esfuerzos que ha hecho el Ejecutivo por aumentar los recursos, por ejemplo,
para la infraestructura de riego, entre otros asuntos, también nos parece importante señalar que
hoy existe una crisis climática que va a agudizar cada vez más las precariedades que existen en el
campo, la escasez de agua, el desgaste de los suelos y, muchas veces, la falta de acceso a los
insumos básicos para seguir sembrando, a los cuales hoy, a propósito del alza de precios, no
tienen acceso pequeños agricultores.
Hoy es importante poner sobre la mesa -parece ser un buen azar- esta solicitud de resolución, por
lo difícil que resulta poner sobre la mesa de la discusión política, de los intereses de los distintos
partidos, sectores y parlamentarios, la agenda del campo, la agenda rural.
Muchas veces, desde las ciudades se les cuelga un cartel estigmatizante a quienes trabajan la
tierra, mirándolos con desdén; muchas veces, a propósito de una discusión que tenemos hoy, he
tenido que leer cosas desastrosas y escuchar a muchas personas referirse a la gente del campo
como a los huasos, los ignorantes, los brutos, y lo único que devela eso son las hectáreas
caminadas que le falta a mucha gente en las ciudades para entender que si la vida rural no
funciona, no funciona la vida en la ciudad, porque las frutas, las verduras y las carnes que se
comen no nacen en los supermercados, nacen en los campos de nuestro país, campos
históricamente postergados. Si bien –reitero- valoro personalmente el esfuerzo que ha hecho el
gobierno en aumentar los recursos a la cartera de Agricultura, sigue siendo una discusión
pendiente cómo es que como Estado somos capaces de abordar distintas políticas públicas y
proyectos de ley que se hagan cargo de fortalecer y promover la actividad campesina y la vida
rural, una vida rural en que faltan muchas cosas: transporte, conexión a internet, escuelas, agua y
servicios básicos.
Les aseguro que todo eso falta. El día que falte para sembrar, y está faltando hoy, también va a
faltar la comida en las ciudades. Espero que en ese entonces muchas personas puedan por
primera vez mirar con respeto a quienes se sacan la cresta para sacar adelante a sus familias y a
nuestro país, para poner pan sobre la mesa, y lo mínimo que merecen es un poco de respeto, un
poco de consideración y el reconocimiento al tremendo aporte que hacen a nuestro desarrollo y a
nuestra supervivencia.
No tengo ninguna duda -espero que así sea- de que la solicitud contará con el apoyo transversal,
puesto que es una solicitud de resolución presentada de manera transversal.
Quizá no es muy atractiva, toda vez que hay otras cosas que se están discutiendo que son más
urgentes y que nos tienen un poco en aprietos, pero no es menor hacer un llamado a la reflexión a
todos los sectores políticos. Lamentablemente, veo a un solo sector político o a pocos sectores
políticos que se ponen la camiseta por el campo, mientras que el resto hace como si no existiera el
campo, el resto hace caricaturas, el resto trata a quienes no piensan como ellos como gente
inferior, sin valorar que hay un entendimiento de las cosas que perfectamente puede ser distinto
en otros lugares de nuestro país, sin que eso haga a nadie mejor ni peor.
Si no hemos sido capaces de dar discusiones con profundidad, quizás es porque no las estamos
dando en la forma en que corresponde, de tú a tú, de igual a igual, no de arriba hacia abajo, no
mirando a los que viven una vida distinta a la de nosotros o a la de otros en las ciudades por
debajo del hombro. Yo sí tengo una vida y una historia rural. Me parece que esa es una cuestión
que deberíamos empezar a cuestionarnos.
Así que, por el respeto a mi historia y a la historia de tantas familias campesinas que muchas
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 6 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
veces pagaron la luz con esa oveja que pudieron vender, que pagaron la universidad de sus hijos
con ese litro de leche que pudieron vender y quizás pagaron el arriendo de su casa con ese saco
de papas que pudieron vender, con ese cariño y ese respeto, invito a aprobar esta solicitud de
resolución y a que sigamos discutiendo cómo apoyamos al campo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, valoro este proyecto porque es sumamente positivo que
existan reglas para el uso de la fuerza, porque, como decimos en mi tierra, las reglas claras
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 7 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conservan amistades.
Por cierto, estas reglas deberían proteger tanto a carabineros como a ciudadanos. Tengo dudas
respecto de ciertas normas que no protegen a los ciudadanos, sino que responden más bien al
fetiche de la derecha, de ejercer violencia para conseguir sus puntos políticos. No son carabineros
contra ciudadanos; somos todos contra la delincuencia, por más que cierto sector quiera hacernos
ver como enemigos. Ningún carabinero -lo digo como nieta de un carabinero, como cuñada de un
carabinero, como pariente y amiga de carabineros se levanta en la mañana queriendo matar,
porque los carabineros aman a su país, porque son padres, hijos y hermanos. Por eso, las reglas
claras los protegerían. Por cierto, si alguno no lo hiciera como corresponde, tiene que responder
ante la ley como cualquiera. Eso es la igualdad ante la ley.
Desgraciadamente -me hago cargo de mis palabras-, si pudiera señalar a un enemigo común,
además de la delincuencia, sería a la delincuencia de cuello y corbata. Y está enfrente: la derecha,
que se aprovecha de Carabineros para ganar votos y que, con toda miseria, se aprovecha de la
muerte una y otra vez, porque quiere cumplir sus fetiches de violencia. Hablo de los que tienen
alcaldes robando en todo Chile y a diputados condenados por hacerle una ley a la medida a
Corpesca, como la ley de pesca, que vamos a discutir; de los que trataron de distraer de sus
cochinadas hablando del “perro Matapacos ”, un perro que, sí, tiene un nombre violento para los
familiares de carabineros, quienes tienen toda la razón en molestarse; pero a la derecha le digo:
ese perro no mató a nadie, mientras que el […] cuya foto siguen levantando todos los días y cada
11 de septiembre, ese […] genocida, mató a civiles y a uniformados…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Diputada…
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Y perdónenme los […] por compararlos con tan poco…
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputada, la llamo al orden.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
A  los  carabineros,  seguiremos  trabajando  para  protegerlos;  a  los  ciudadanos,  seguiremos
trabajando…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Diputada, tal como se lo hicimos presente al diputado que intervino anteriormente, debo señalarle
que la idea es que nos refiramos a la materia en discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 8 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, vale la pena partir señalando algo sobre lo cual todos deberíamos estar al tanto
y que también se ha reiterado en lo que ha sido esta discusión respecto a la idea matriz, que no es
nada más que facilitar o establecer un procedimiento por el cual nuestro país y nosotros y
nosotras, como legisladores, tomemos conocimiento respecto a las observaciones de organismos
internacionales, que sugieren -“sugieren”, porque no es una obligación- que, de una u otra forma,
adecuemos nuestra legislación, para hacernos cargo sobre algunas falencias que podamos tener
en cuanto a la protección de derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 9 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que me resultan preocupantes los constantes discursos de la derecha, en que
parecen atribuir una especie de sesgo a los derechos humanos, cuando precisamente estos son
derechos para los humanos, por si no se había entendido. Es decir, asisten a los trabajadores de
temporada, a los vendedores, a los jóvenes, a los niños. Asisten, a los conscriptos de Putre, por
ejemplo, cuando no hemos escuchado a ningún personaje de la derecha reclamar por la tremenda
vulneración de derechos humanos que ejercieron contra esos jóvenes humildes, de trabajo que se
metieron al Ejército a hacer su servicio militar con la esperanza de salir adelante. ¿Y sabe por qué,
Presidente? Porque parece que los pobres son los que no tienen derechos humanos; parece que a
los que vulneran no tienen derechos humanos. Porque si hubiera sido un general al que le hubiera
pasado lo que les pasó a los conscriptos, les aseguro que la derecha hubiera estado rasgando
vestiduras. ¡Hasta el día de hoy no hemos visto ningún tipo de reclamo contundente respecto a lo
que vivieron los conscriptos, entre otras muchas otras cosas!
Por eso -para que el diputado Schalper pueda terminar de escucharme-, y voy al punto, porque
estamos hablando de derechos humanos, y esto es vulneración de derechos humanos, me parece
importante que cada cuatro años, obviando los resquemores -parece- y las incomodidades que
tienen para hablar de derechos humanos, podamos leer aquí un informe y discutir cómo nosotros,
como legisladores y legisladoras, podemos adecuar nuestra legislación para protegerlos a todos, a
civiles y a uniformados, porque ese es nuestro trabajo y el de cualquier Estado democrático.
Ninguna persona, independientemente de su condición social o empleo, debe verse afectada de
alguna forma en sus garantías fundamentales, porque, de producirse aquello, no estamos en una
democracia. Así de simple.
Quizás a la derecha -me parece que se confirma con su reacción injustificable- le molesta que esto
sea un tema, pero la verdad es que será un tema apenas cada cuatro años. Pero qué importante
es que los legisladores que asuman tengan esa noción clave, porque cuando hubo una dictadura
en este país, el Congreso Nacional estuvo cerrado, y justo en ese período se vulneraron los
derechos humanos.
Entonces, qué importante es que, una vez que reanudó sus funciones el Congreso Nacional, un
espacio de representación popular, donde se democratizan las discusiones y se garantizan los
derechos de los ciudadanos, quienes formamos parte de él podamos estar en una constante
reflexión respecto de cómo garantizamos a los chilenos y chilenas, a quienes habitan este
territorio, que pueden vivir en condiciones mínimas y dignas, y que el Estado debe asegurar
aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 10 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso , para hablar a favor de esta
solicitud de resolución.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los miembros del Sindicato Nacional de
Trabajadores de Prodesal, que se encuentran en las tribunas.
Ya fueron saludados, pero me parece importante volver a saludarlos, puesto que han emprendido
una lucha bastante ingrata, ya que, desgraciadamente, varios compromisos que han recibido
durante muchos años, a través de distintas administraciones, no se han visto cumplidos.
Quiero saludar, a mis colegas y en especial a los miembros de la bancada del campo y las
tradiciones, bancada compuesta de manera transversal en cuanto a la representación política, con
quienes hemos trabajado y peleado por el avance de los derechos laborales de Prodesal para que
estos puedan ser reconocidos como funcionarios de Indap y como lo ha dicho la mismísima Corte
Suprema en múltiples ocasiones.
En ese sentido, quiero saludar también a distintos parlamentarios, al diputado Héctor Barría , a su
presidente, y a representantes de las bancadas de derecha e independientes.
Me parece importante relevar que este es un asunto transversal, puesto que muchas peleas que
se dan respecto del campo se encapsulan en la representación supuestamente de un solo sector,
y esa es una excusa desde la institucionalidad y también desde otros colegas para hacer la vista
gorda respecto de las problemáticas de las personas.
Nosotros somos representantes de un mundo que ha estado históricamente abandonado, como es
el campo.
En ese sentido, ¿quiénes son los funcionarios de Prodesal? Son quienes acompañan la labor de los
ya precarizados campesinos y campesinas, pequeños agricultores de nuestro país, quienes, a la
hora de pelear, por ejemplo, presupuesto para ellos, así como para los propios funcionarios, nos
encontramos con portazos de las leyes de presupuesto.
El ministerio se comprometió a generar un proyecto piloto de ejecución directa del instituto y que
se iba a ingresar un proyecto en la ley de Presupuestos 2025. Por cierto que estamos esperando
que eso sea efectivo. Sin embargo, lamentamos que se haya retirado el gobierno de la mesa. Una
mesa que no tiene otro objetivo que avanzar en lo que creemos profundamente -lo digo como
diputada oficialista-: la estabilidad laboral y que se repartan los recursos hacia los sectores rurales
y hacia quienes trabajan con ellos.
Todo mi apoyo a Prodesal y a los funcionarios.
Lo vamos a lograr.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 11 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Señor diputado, voy a darle la palabra a la diputada Consuelo Veloso , luego de lo cual tomaré esa
medida. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, valoro este proyecto, que viene desde el Senado, que
fortalece la ley antidiscriminación precisamente para que cumpla su propósito: resguardar de
discriminaciones arbitrarias a los chilenos, a las chilenas y a quienes habitan este territorio.
Además, desde este lugar del continente, debemos colocarnos a la par de legislaciones de países
que se consideran desarrollados, como Francia y Alemania.
Este es un proyecto de ley que resguarda a grupos importantes de la sociedad. Por cierto, no
tengo problemas con eso, pero la derecha sí puede tener algún interés de enfrascar este tema
simplemente en las disidencias sexuales. Sin embargo, lo cierto es que cualquiera de los
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 12 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitantes de este país puede ser sujeto de derecho de este proyecto de ley. Hay muchos adultos
mayores que son discriminados cuando se acercan a los consultorios; hay muchos niños que están
bajo la tutela del Estado y que son discriminados a la hora de acercarse a algún servicio; hay
muchas mujeres que, por estar en cierta condición de gravidez, suelen sufrir discriminación.
En ese sentido, me parece importante señalar que el fondo de este proyecto, incluso la forma,
viene a ajustarse totalmente a lo que este país necesita y a lo que cualquier patriota querría para
su país: que sus compatriotas puedan vivir tranquilos y acceder a los servicios y los derechos por
el solo hecho de ser parte de esta sociedad, sin sufrir una merma en esos derechos por no
encuadrarse en lo que algún desviado quiera imponer a otros como modo de vida, tal como señaló
el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El diputado Urruticoechea -quiero hacerme cargo de ciertas cosas- habló de los neoderechos. Pues
bien, aquí viene otro problema que tienen con las mujeres, porque un neoderecho, por ejemplo, es
el voto femenino, que empezó a mediados del siglo XX.
Dicen que el proyecto afecta la igualdad ante la ley. ¡No! De hecho, viene a corregir cuando se
afecta la igualdad ante la ley, porque no nos tratan a todos igual. Eso es constatable dependiendo
de nuestra orientación sexual, de si somos mujeres u hombres, o de nuestra condición
socioeconómica.
Dicen que afecta la libertad de opinión. Parece que la derecha no concibe opinar sin hacer daño o
sin agredir a otra persona. Eso me parece gravísimo.
Por último, se escudan en la ley de culto. Como mujer católica, quiero decirles que, si su líder
religioso habla de Dios y al mismo tiempo dice que tienen que discriminar u odiar a alguien,
cámbiense de líder religioso, cámbiense de religión, cámbiense de iglesia o de culto, porque las
personas que odian no son de Dios. A ustedes se lo digo, diputadas del Frente Social Cristiano: si
su pastor les dice que ustedes odien a las personas, debo decirles que Dios nunca dijo eso. Dios
promulgaba el amor. Se están equivocando absolutamente, pero no importa, porque, como
ustedes saben, hay un Dios que todo lo ve.
Quiero hacer un llamado a la cordura y a que evolucionemos como país. El subdesarrollo del que
tanto les gusta hablar se demuestra precisamente en esto: en la incapacidad que tienen los
parlamentarios de legislar en un Estado laico para el bienestar de las personas y no para sus
propios  fetiches.  En  particular,  con  el  Partido  Republicano  y  el  Frente  Social  Cristiano,
retrocedimos décadas aquí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 13 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
No está en la Sala.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, es una buena noticia para el campo y para la legislación en
materia de agricultura en su conjunto que podamos tener un proyecto de ley que establece el
Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de Suelos (Sigess).
Es importante la administración sustentable del suelo y, por cierto, valorar lo que significa
particularmente el suelo de uso agrícola, que se ha visto afectado y disminuido fundamentalmente
por las parcelaciones. Lo digo a propósito de los malos precios que se están pagando en el campo
y de lo sacrificado que es producir la tierra para la tan poca retribución que se obtiene.
En ese sentido, el proyecto que establece el Sigess viene a ser algo importante, ya que, una vez
convertido en ley, flexibilizará los mecanismos de financiamiento y, al mismo tiempo, permitirá
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 14 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que exista financiamiento para la recuperación de los suelos degradados y también para la
prevención.
En ese sentido, es importante señalar -lo destacó un diputado en su intervención- que hubo una
discusión sobre las definiciones de pequeño y mediano productor agrícola a partir de la cantidad
de UF que reciben.
Nosotros planteábamos una cantidad de UF inferior. Efectivamente, se hizo una negociación con la
derecha para que pudieran acceder al financiamiento de esta futura ley productores agrícolas
medianos e, incluso, grandes agricultores, según mi criterio y el de algunos parlamentarios que
han expuesto.
Lo cierto es que no hay ningún afán de mezquindad. Lo que pasa es que no tenemos
financiamiento estable, porque no tenemos, por ejemplo, la tan necesaria reforma tributaria. En
distintas legislaciones se ha constatado que hay más aporte del Estado cuando hay más
recaudación. Lo digo a propósito de los impuestos a los superricos.
Ahora, quiero reivindicar lo que señalaron los diputados Jaime Naranjo y Nelson Venegas , quienes
prácticamente fueron ridiculizados por sus intervenciones, porque lo cierto es que la derecha
constantemente está atacando al Estado y la recaudación del Estado, diciendo que todo es malo,
pero cuando se necesita financiar a los medianos y a los grandes productores, entonces es bueno
que exista participación del Estado y llegar a acuerdos con el gobierno.
Reitero: el gobierno hizo esfuerzos importantes. Incluso, peleó la definición de pequeño productor
agrícola y de quiénes podían acceder a estos beneficios, tratando de focalizar particularmente en
los pequeños productores agrícolas, que son quienes más necesitan recursos.
Pero hay otra pelea que estamos perdiendo -me parece importante recalcar de nuevo lo que
señaló el diputado Jaime Naranjo -, que es la pelea de las ideas. Me preocupa cuál es nuestro
entendimiento respecto de lo que implican las negociaciones que son convenientes para el
gobierno, en el sentido de la propuesta que este tiene para distribuir sus esfuerzos y dedicarlos en
particular a la promoción de la agricultura familiar campesina.
A veces, me pregunto si en los tantos acuerdos que hacemos ganan algo las ideas progresistas, ya
que comprobadamente, cuando estas existen, a los países les va mejor que lo que pasa con la
ultraderecha.
En ese sentido, quiero recalcar algunos importantes desafíos pendientes.
Esperamos la ayuda del gobierno respecto del Programa de Desarrollo Local (Prodesal) y respecto
de la regularización de los derechos laborales -están dando una gran pelea-. También hay que
meter mano en el abuso de posición dominante de los grandes poderes compradores en las viñas.
Esperamos el apoyo del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 15 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto porque considero importante que el Estado juegue su rol, y
que los legisladores y legisladoras juguemos, a su vez, nuestro rol, que no es ni más ni menos que
establecer reglas del juego.
He escuchado hablar mucho sobre la libertad empresarial, pero me parece que en este país las
empresas tienen harta cancha, en la cual se mueven sin ningún tipo de regulación. Bien o mal que
así sea, creo que eso genera males importantes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay cosas que este modelo y
este sistema logra resolver, pero uno debe preguntarse cuáles son los costos y los aspectos que
no logra resolver. Es ahí donde el Estado debe entrar a establecer reglas.
En relación con el retroceso en los niveles de empleo, que se ha visto de manera sostenida en
Latinoamérica, se estima que durante 2020 se produjo una pérdida de aproximadamente 140
millones de puestos de trabajo, y el 54 por ciento de las personas afectadas por esa disminución
pertenece a un grupo etario de entre 18 y 29 años, las que no logran acceder a un trabajo, por
más que se hayan formado técnica o profesionalmente, incluso en algún oficio no necesariamente
profesional, pero igual de importante.
¿Cómo llegan a adquirir experiencia laboral esas personas si de plano existe una barrera que no
les permite entrar al mercado del trabajo? ¡Es un sinsentido!
Le estamos pidiendo experiencia laboral a una persona a quien no se le permite trabajar, y lo que
más necesitamos es que la gente trabaje y tenga capacidad para autosustentarse.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 16 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, me parece sumamente positivo que el Estado entre y diga: “Bueno, vamos a hacer
una norma de promoción para que las empresas se abran a la contratación de jóvenes, que tienen
mucho que aportar”.
En eso nos perdemos siempre, porque nos da la sensación de que tiembla más la cosa y nos da un
poquito más de temor cuando se trata de poner reglas del juego a los empresarios. Sin embargo,
cuando tenemos que legislar para cuestiones que vayan en beneficio de la gran mayoría de la
ciudadanía, nadie defiende; todos dan un paso atrás y decimos: “No, en realidad, si la gente no
trabaja es porque no se esfuerza lo suficiente, y si no tiene buenas remuneraciones es quizás
porque no tiene méritos o no se ha preparado suficientemente”.
No obstante, la pregunta es: ¿la sociedad da oportunidades a las personas para que se preparen?
¿Les da la oportunidad de tener empleos dignos? ¿Les da la oportunidad de salir adelante? No,
muchas veces no.
En un Estado de derecho, las reglas del juego las pone el Estado, y el Estado les va a poner reglas
del juego a los empresarios que quieran seguir cerrándoles el acceso a la cancha a jóvenes que
solamente quieren trabajar.
No podemos ser quienes permitamos o consintamos que se les cierren sostenidamente las puertas
a ciudadanos chilenos que tienen ganas de salir adelante y, sin embargo, no se les da la
oportunidad de hacerlo.
No podemos ser nosotros quienes les cerremos las puertas, de modo que valoro mucho este
proyecto, que me pareció de mucho sentido común cuando llegué acá. No obstante, cuando
empecé a escuchar las intervenciones, me di cuenta de que no era un sentido común, en esta
locura -reiterode pedirle experiencia laboral a quien no se le ha permitido trabajar; o sea, esa
persona no podría trabajar nunca.
Si bajo esa excusa decimos que alguien sin experiencia no está preparado para trabajar, y al
mismo tiempo no le damos oportunidad para trabajar, es como preguntarse qué vino primero, si el
huevo o la gallina.
Nosotros debemos poner las reglas del juego.
Por eso, espero que se apruebe este proyecto de ley, y en función de ello hago un llamado a la
sensatez.
Si el Estado no es capaz de garantizarle a la gente condiciones básicas de salud, de educación, de
pensiones ni de absolutamente nada, porque este es el país del “ráscate con tus propias uñas”; lo
mínimo es que por lo menos podamos garantizar que tendrán la oportunidad de trabajar quienes
tengan ganas de hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 17 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar el trabajo de la diputada Maite Orsini , quien
batalló enormemente por este proyecto, incluso para ponerlo en tabla en la comisión.
Lo cierto es que esta iniciativa, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital, viene a poner
reglas claras y contundentes -seguramente, vamos a tener el desafío de ir mejorándola con el
tiempo- a un nuevo espacio, en donde hoy está presente la sociedad y existe, de manera
permanente y con una alta presencia, una cantidad de niños, niñas y adolescentes, quienes se
enfrentan a una nueva realidad que hace el símil de lo que antes era, por ejemplo, una cancha de
juegos o una plaza en alguna comuna.
Hoy, los jóvenes, los niños y las niñas se encuentran en el espacio virtual y están expuestos a una
serie de violencias y de agresiones, por ejemplo, de parte de los adultos.
El acoso que sufren los niños o las niñas, los menores de edad, de parte de adultos que se
esconden detrás de redes falsas es aberrante, así como también la violencia que sufren las
mujeres. No es menor señalar que, así como las niñas son objeto de eventuales abusos y acosos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 18 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por parte de adultos escondidos en perfiles falsos, también las mujeres sufren violencia digital de
manera exacerbada, ya sea de parte de exparejas o de personas que las critican por su apariencia
física, lo que en cierta forma les impide existir plenamente en la vida virtual, con la libertad que
debería tener cualquier sujeto que tiene acceso a las redes sociales, siempre y cuando, por cierto,
no genere ningún malestar a otra persona.
En ese sentido, nos queda un desafío pendiente -a eso me refería con el desafío que señalé- que
tiene que ver con que, probablemente, vamos a tener que seguir mejorando esta futura ley,
porque, aunque están cubiertas algunas hipótesis, lo cierto es que la inteligencia artificial nos va a
seguir desafiando con el paso del tiempo.
¿De qué forma podemos proteger a cualquier ciudadano o ciudadana que decida estar en las
redes sociales de ser víctima, por ejemplo, de esos videos falsos que se hacen con inteligencia
artificial y que se difunden con el fin, sobre todo, de humillar, denostar y restringir la participación
de las mujeres? Porque, así como eso ocurre en la vida real, hoy también ocurre en la vida virtual,
a través de videos amenazantes y degradantes relativos a la vida sexual, sea esta real o no.
Desgraciadamente, debemos vivir la violencia machista que ejercen muchas exparejas que se
quedan con contenido de carácter sexual de sus entonces parejas.
Ahora, quiero hacer un llamado a los parlamentarios y las parlamentarias de esta Corporación.
Más allá de cualquier calificación que uno pueda tener respecto del accionar político de uno u otro
parlamentario, no podemos ser nosotros quienes hagamos un llamado a que se hostigue y acose,
ya sea a colegas de este espacio, a otros actores políticos, a dirigentes o a cualquier otro.
El poder de alcance que tiene una persona pública para hacer llamados a funas -también he sido
expuesta a ellas- es muy grande. El daño que se le hace a una persona de esa forma, con
amenazas que llegan hasta los familiares, como fue en mi caso, puede terminar incluso en la
muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
CORRECCIÓN DE ERRORES DE REFERENCIA EN LEY N° 21.643, SOBRE
PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO LABORAL, SEXUAL O
DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16947-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.643, que Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo,
correspondiente al boletín Nº 16947-13.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 19 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita  Presidenta,  este  proyecto  de  ley  viene  a  corregir  errores  de  referencia,
fundamentalmente respecto del acoso y del nombramiento de fiscales. Asimismo, es una buena
oportunidad para recalcar la importancia de que el Estado también tenga injerencia en la forma
como se relacionan las personas en los espacios de trabajo, en particular ante la necesidad de
resguardar a los funcionarios públicos.
Aprovecho de señalar que la presidenta nacional de Asemuch y funcionaria municipal de Linares,
señora Carolina Paulsen , me solicitó personalmente que nos hiciéramos parte de este proyecto de
ley. También nos señaló lo importante que es para ellos el poder contar con una cobertura extra
en esta ley, que mandata a los servicios a realizar distintas gestiones, las que hasta hoy han
estado ausentes.
Cabe recalcar la situación precaria en la que en general se encuentran los funcionarios
municipales, quienes elección tras elección están sujetos a la posibilidad de verse afectados
profundamente en sus derechos laborales cada vez que asume una nueva autoridad comunal. Es
un cuento conocido administración tras administración: cuando cambia el edil, los funcionarios
municipales que llevan mucho tiempo desempeñándose por el bienestar de su comunidad
terminan recurriendo a tribunales para hacer valer derechos básicos, como ejercer su jornada de
manera tranquila o, incluso, para que no les dejen el escritorio mirando a la pared -es algo que ha
pasado mucho-, entre muchos otros hostigamientos y acosos.
Dado que vienen pronto las elecciones municipales, los parlamentarios debemos establecer un
compromiso con los funcionarios municipales de nuestras comunas, a fin de ayudarles a
resguardarse frente a eventuales vulneraciones a sus derechos laborales.
Las autoridades políticas pasan; las municipalidades y las instituciones quedan, y el pueblo de
Chile seguirá necesitando funcionarios en las mejores condiciones laborales y mentales.
Eso debemos resguardarlo.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 20 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para
regular la remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de
tratados internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al
boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido; por lo tanto, continuamos con el debate.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso.
La señorita VELOSO .-
Señorita Presidenta, seré bien breve. Hemos tenido la oportunidad de discutir sobre esto en
distintas ocasiones y sigue llamándome la atención la reticencia y el rechazo de la derecha
respecto de algo tan sencillo como es recibir informes de organismos internacionales que evalúan
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 21 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en qué nivel está el cumplimiento de tratados internacionales en que nuestro país, como Estado, a
través de distintos presidentes, incluido su Presidente Sebastián Piñera , como también la
Presidenta Bachelet , ha adquirido compromisos internacionales, al igual que muchos otros países,
si es que no una buena parte del mundo, en mínimos civilizatorios.
Y es que no podemos buenamente hacernos de plano los tontos cuando se están vulnerando
derechos humanos en una u otra forma, en las distintas modalidades que esto puede hacerse,
sobre todo, por cierto, por parte del Estado.
¿Qué problema tienen con los derechos humanos? Esa sigue siendo la interrogante que no nos
vamos a responder nunca, porque la derecha tiene eso que es muy bueno: emplazan, emplazan,
emplazan, pero cuando uno los emplaza de vuelta no responden absolutamente nada y se hacen
los locos, como lo están haciendo respecto del [……………] de la UDI, y todavía no dicen
absolutamente nada.
Se entiende por qué la derecha tiene un problema con los tratados internacionales en derechos
humanos, porque no reguarda los derechos humanos de absolutamente nadie. No les interesó, por
ejemplo, cuando rechazaron la ley antidiscriminación, si es que se vulnera a un adulto mayor
cuando este quiere acceder a un servicio público; no les interesa cuando una disidencia sexual
está sufriendo vulneraciones en sus espacios de trabajo o en el espacio público; no les interesa si
una mujer embarazada ve mermados sus derechos a la hora, por ejemplo, de querer trabajar por
estar embarazada. Y ni hablar del caso que mencioné recién, que no voy a repetir, porque veo que
por acá se alteraron.
No les interesan los derechos de las personas en su conjunto. Lo que les interesa es
instrumentalizar constantemente, así como instrumentalizan a Carabineros, a los niños. Pero
cuando tienen que aprobar o hablar respecto del resguardo de los derechos humanos de esa
persona, como los soldados que estuvieron en Putre, uno de los cuales resultó muerto, tampoco
dicen absolutamente nada. De hecho, en este caso sus parlamentarios salieron a defender al
general de Ejército, y mucho más allá del general, a los propios involucrados en las vejaciones que
hicieron que se muriera una persona y que otros jóvenes quedaran afectados.
Entonces, podemos llegar a la conclusión de que ese es el problema real de la derecha con este
proyecto, que solo tiene como objetivo abrir una conversación respecto de si Chile está
cumpliendo o no sus tratados.
Ahí hay un parlamentario que levantó el dedito pulgar. Entonces, me queda claro que todo lo que
he dicho es cierto: el Partido Republicano, la UDI y Renovación Nacional no cuidan los derechos
humanos de las personas que no votan con ellos o que no les sirven o que consideran ciudadanos
de segunda clase, como la gente de izquierda, los adultos mayores, las disidencias sexuales, las
mujeres. Pero una cosa en particular que me llama la atención es que tampoco lo hacen respecto
de los niños. “Los niños primero” no encubre a abusadores sexuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 22 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que me enorgullece y me alegra profundamente
que este proyecto venga desde el gobierno. Esta fue una de las preocupaciones que, como
ciudadana, tuve presente durante todo el curso de mi campaña, y, por cierto, desde que era muy
pequeña. Me cuestionaba infinitamente, y, sobre todo, me cuestiono hoy cómo hemos permitido
que trabajadores de primera necesidad para el funcionamiento de nuestra sociedad estén tan
precarizados laboralmente.
Felicito el trabajo del subsecretario, de la ministra, la voluntad del gobierno, por cierto, y, sobre
todo, la voluntad de sentarse a la mesa durante más o menos un año, con el fin de recoger las
problemáticas que afectan a los recolectores de residuos, y que solo ellos, o más bien ellos, en
primer lugar, conocen mucho mejor que cualquiera.
En ese sentido, las obligaciones que se establecen en este proyecto para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, las medidas que vienen a hacerse cargo de sus problemáticas, como
garantizar servicios básicos sanitarios, e incentivos para que los municipios prefieran a empresas
que paguen mejores remuneraciones a sus trabajadores, me parece que son estándares mínimos,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 23 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los que, desgraciadamente, no llegaron, y esperamos que lleguen ahora por medio de esta ley en
proyecto.
Por cierto, debemos seguir tutelando que eso sea efectivo. Lo digo, porque tenemos un problema
social relativo a la forma en que en esta sociedad se ha establecido cuáles son los empleos de
primera y de segunda categoría, y cuáles consideramos más importantes que otros. En relación
con lo anterior, pongo como ejemplo las funciones de cuidado. A una mujer que cuida a otra
persona en su casa se la ha considerado históricamente como que no trabaja, que no hace nada.
Respecto de la recolección de residuos, en una tecla más o menos similar, viene un tono bien
paternalista.
Hago una invitación a mis colegas, y a la sociedad en general, a que no veamos a los recolectores
de residuos con una visión paternalista. Son trabajadores cuya función es igual de importante que
cualquier otra que se desempeña en la sociedad. Lo que sí hemos podido constatar es que, cuando
ellos paralizan sus labores, ¡pucha que se precariza nuestra calidad de vida!, situación que afecta
a todos y a todas sin distinción; es decir, esos trabajadores cumplen un rol invaluable.
En ese sentido, quiero saludar a los recolectores y a las recolectoras de basura que se encuentran
en las tribunas, porque me parece que el trabajo que han hecho, así como su resistencia para
seguir cumpliendo sus funciones a pesar del abandono de la sociedad, de la legislación y de la
institucionalidad, es una muestra del gran compromiso que tienen con esta función vital.
Quiero saludar en especial a don Eduardo Lagos , representante de la Federación de Sindicatos de
Trabajadores de Empresas e Interempresas de Aseo, Jardines, Ornatos , Rellenos Sanitarios del
Centro Sur de Chile (Fetrasen), de la provincia de Linares, y lo hago porque en nuestras provincias
y sectores rurales también es importante el rol que cumplen.
Me alegra profundamente este paso que estamos dando, y hago una invitación a los colegas y a
las colegas para que sigamos trabajando en mejorías; que esto sea un puntapié inicial, no un
techo, y que sigamos construyendo propuestas de políticas públicas y de legislación que
respondan a los trabajadores que hoy en día son para mí los más importantes de la sociedad, los
indispensables. Si ellos se paralizan, se afecta nuestra vida, y eso es lo que no queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en el marco del artículo 91 del Reglamento, le pido que haga un llamado al
orden, debido a una razón muy sencilla: todos sabemos que nos depositan la dieta en la cuenta
corriente, porque nos pagan por trabajar por Chile.
Por lo tanto, que todo el tiempo algunos diputados estén encontrando excusas baratas-llámese
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 24 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boris Barrera , Venezuela o lo que sea me parece una bajeza y una falta de respeto a Chile.
Emplazo a la derecha a que trabaje por lo que le pagan: por los chilenos y las chilenas.
El Presidente de la República maneja las relaciones exteriores del país y confiamos en que va a
tomar y ha tomado una postura ecuánime al respecto. Mientras, debemos seguir trabajando,
porque para eso nos pagan.
Es una vergüenza para los chilenos y para los adultos mayores que siguen ganando 120.0 pesos
de pensión que los diputados de enfrente, además, se los jodan todo el tiempo, encontrando
excusas distintas por las cuales no legislar. Ni hablar de sus colegas que votan por los notarios y
algún negocio…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 25 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, sin duda alguna, valoro este proyecto. Creo que se ha dicho de todo en este
hemiciclo, pero me parece importante recalcar, perteneciendo a una región que ha sido
sumamente afectada por las catástrofes, cómo muchas veces la burocracia ha generado una
dilación, y también cómo hemos quedado al debe, a propósito de las catástrofes, en cuanto a los
avances en infraestructura de riego.
Nos parece importante este proyecto de ley, que fue iniciado desde el gobierno, porque servirá
para fomentar la inversión privada respecto de las obras de riego y de drenaje en particular, en
cuanto tienen que ser repuestas.
Asimismo, me parece importante hacer un llamado al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de
Presupuestos -esta es mi impresión-, porque en tiempos de catástrofe uno se encuentra con
muchas barreras a la hora de afrontar la crisis. Entendemos que los ministerios hacen lo que
pueden con lo que tienen, y también sujetos a una estructura y procedimientos que están
previamente establecidos.
En ese sentido, es trascendental que el Ministerio de Hacienda adopte una posición de flexibilidad
o que trabaje en una propuesta para flexibilizar otro tipo de procesos frente al Estado,
especialmente enfocados a los tiempos de crisis. Creo que esa también es una tarea que tenemos
nosotros y nosotras, puesto que es muy lamentable la dilación con la que muchas veces se
generan soluciones o la reposición de obras cuando hay una catástrofe, ya que cuando una ayuda
o cuando la justicia llegan tarde, en el fondo, uno se cuestiona si llegan realmente.
En todo caso, quiero valorar el trabajo que ha hecho el Ministerio de Agricultura, en especial el
director de la Comisión Nacional de Riego, señor Wilson Ureta , porque me parece que han
afrontado las catástrofes y las emergencias con las herramientas que tienen y con la mayor
celeridad posible. Felicito esos esfuerzos, pero creo que siempre es bueno -a propósito de eso se
presenta esta iniciativa legislativa- dar una mirada a los procedimientos del Estado, para facilitar
el acceso de las personas a los fondos, a fin de reponer lo que falla cuando se producen las
catástrofes, de manera que eso no termine siendo un dolor de cabeza más para quienes ya han
sido afectados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 26 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero manifestar mi postura en contra, no solo porque esté
en contra de quienes defrauden al Estado de una u otra forma. Creo que hemos dado muestra de
que cuando eso pasa, nosotros hemos sido críticos desde el primer momento y, a diferencia de la
derecha, no tratamos de meterlo debajo de la alfombra, como lo han hecho en múltiples
ocasiones. Seguimos esperando que se manifiesten respecto de Macaya, de los llamados que hizo
la Defensoría de la Niñez y de un sinfín de cosas.
Estoy en contra porque esto además ya está resuelto. Me parece que es otro intento burdo por
parte de la derecha para evadir referirse a las cuestiones en las que tienen conflictos de intereses,
como, por ejemplo, un nuevo sistema de pensiones, la regulación del agua en Chile y un sinfín de
otros asuntos. Como dijo recién el diputado Manouchehri, hubo servicios básicos que se
privatizaron en la dictadura, por el dictador que ellos estaban aplaudiendo.
¿Qué hablar de los notarios? Ya vimos que tienen un conflicto de intereses importante con los
notarios.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Pero no se enojen conmigo! Hubo senadores con ese problema; lo dijeron en un micrófono. Yo no
sé cuáles son las razones adicionales.
Me parece preocupante que, sobre todo, sigan con este ánimo de evadir la discusión de fondo o de
evadir cumplir el propósito para el cual les pagan, que es discutir proyectos de ley para Chile.
Presentan proyectos una y otra vez con cosas como estas, que ya están resueltas hace tiempo.
¡Está resuelto! ¿Cuál es la idea de presentarlo de nuevo? Desviar el foco de la atención. Creen que
la gente es tonta. Creen que la gente no se da cuenta.
Me parece preocupante, porque quizás no los vieron, pero yo los vi aplaudiendo recién cuando
hablaron de un violador. El dictador Augusto Pinochet fue un tipo que no solamente fue un
asesino, sino que fue el dictador más ratero y ordinario que ha tenido Latinoamérica y el mundo,
porque se robó hasta las plazas junto con su señora Lucía Hiriart . ¡Ladrones, asesinos y
violadores! ¡Y ustedes los aplauden!
Espero que no hablen de “los niños primero”, porque hubo niños violados y desaparecidos en
dictadura, así como mujeres embarazadas. Ahí se les cae el discurso.
Vayan a resolver sus conflictos de intereses antes de venir a distraer la atención de la gente, que
no es tonta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 27 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la Ley
Orgánica Constitucional del Ministerio Público, el cual va de la mano con el proyecto de ley de
modernización de dicha institución.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 28 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde hace mucho tiempo eran necesarias esas iniciativas -creo que es un consenso común-; no
obstante, nos enfrentamos a desafíos que son completamente distintos a los que enfrentamos en
las últimas décadas de nuestra historia.
Lógicamente, este proyecto viene -es importante que la gente lo sepa- a enfrentar el crimen
organizado transnacional, pero de una manera coordinada, porque el aumento de la presencia del
crimen organizado es un fenómeno nuevo en nuestro país, tanto desde el punto de vista de su
existencia como de su crecimiento, que parece que no se detiene.
En ese sentido, valoro que este proyecto -lamento que se haya comentado poco por parte de los
colegas de enfrente- sea del Ejecutivo, un proyecto del Presidente Gabriel Boric , porque el
gobierno ha puesto todos los esfuerzos suficientes y también los recursos, porque pone los
recursos donde pone las palabras. Le guste a quien le guste, esos son hechos, no opiniones. Los
aumentos de presupuesto en las leyes de presupuestos, que ya hemos discutido en este gobierno,
han significado recursos extraordinarios para fortalecer sobre todo a las policías y también para
resguardarlas, para que puedan ejercer sus roles de cuidado de la población de una manera
segura y tranquila.
Como señaló el parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, no es menor mencionar
que este fenómeno no es de este período, no es del 2022. Este fenómeno que se nos empieza a
presentar tiene que ver con la falta de control en las fronteras y con las invitaciones que
parlamentarios, políticos y representantes del gobierno del Presidente Sebastián Piñera hicieron a
muchos inmigrantes para que llegaran a nuestro país.
Ahora, no hay que confundir necesariamente la inmigración con el delito. Hay muchos inmigrantes
que vienen a trabajar y a aportar al país. No obstante, desgraciadamente, en ese flujo
descontrolado que tenía el gobierno de Sebastián Piñera, también ingresaron bandas del crimen
organizado que vinieron a agregar a nuestro país una forma de delincuencia que no habíamos
visto.
En ese sentido, el fiscal nacional va a tener el rol activo y las fiscalías macrozonales van a poder
dedicarse de manera exclusiva a la persecución del crimen organizado. Por ejemplo, hace unos
días -vale la pena mencionarlo-, en el distrito N° 18, que represento, que es el Maule Sur, que
tiende a ser un poco más tranquilo en relación con lo que pasa en la Región Metropolitana, se
tomó detenidas a personas que participaban en estas bandas transnacionales de trata de
personas. Por lo tanto, vemos que esto no tiene límites.
Con este proyecto de ley, el Presidente Gabriel Boric viene precisamente a hacerse cargo del
problema, como lo ha hecho durante todo el período que lleva gobernando.
La culpa de la crisis de seguridad, por lo menos respecto del crimen organizado, tiene que ver con
la irresponsabilidad y el populismo del entonces Presidente Sebastián Piñera y de la derecha. El
Presidente Gabriel Boric se está haciendo cargo de ella, les guste o no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 29 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.027, que Regula el desarrollo integral y armónico de caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar
normas sobre enfoque de género en su administración, correspondiente al boletín N° 15202-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, saludo esta modificación legal, cuyo objetivo es reconocer un trabajo que las
mujeres han desempeñado durante siglos en nuestro país y en el mundo: distintas actividades en
la pesca artesanal, que desgraciadamente no han sido reconocidas dentro de este propio rubro.
Tampoco se han otorgado a las mujeres las condiciones mínimas para que puedan desempeñar
esas funciones.
Este proyecto modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional, en orden a fijar normas importantes para habilitar, a propósito de la
incorporación del enfoque de género, espacios de infraestructura con perspectiva de género y
espacios de representación para que las mujeres puedan estar presentes, dado que el de la pesca
artesanal es un rubro que siempre ha estado mayoritariamente integrado por hombres. Bien que
así sea, pero las mujeres, con el paso de los años, han ido aumentando sustantivamente su
participación. De hecho, me parece que, incluso, tienen una participación sustantiva desde hace
mucho tiempo; sin embargo, ello no ha podido plasmarse debido a esta misma cultura. Al
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 30 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto, quiero reivindicar el feminismo, a diferencia de lo que comentaba una colega que me
antecedió. Creo que nos hemos perdido un poco de lo que implica el feminismo, más aún cuando
no nos dedicamos a estudiarlo. El feminismo es una teoría política; no es una cuestión antojadiza
ni la idea de un grupito pequeño de personas. Es una teoría política que propone la igualdad de
condiciones para hombres y mujeres, reconociendo, por cierto, las diferencias que existen. En este
caso, la igualdad de condiciones no existe como debería en el rubro de la pesca en todas las
actividades que se desempeñan. En el caso de las actividades conexas, por ejemplo, no existe la
integración en el sentido de que se trata de otro tipo de actividades que se realizan en el ámbito
de la pesca.
Por eso, hago un llamado a que votemos a favor de manera contundente este proyecto de ley.
Creo que es un reconocimiento al trabajo de esas mujeres, que en su mayoría son jefas de hogar,
que ponen el pan sobre la mesa de su casa y que también aportan a la cultura de nuestras
regiones. Por ejemplo, en mi región, a mi juicio, es un patrimonio cultural todo lo que tiene que ver
con la pesca y con las actividades conexas, como la recolección y la labor de los pescadores de
orilla, a quienes en hora buena logramos incorporar en el proyecto de nueva ley de pesca, que
también espero que se apruebe.
Envío un saludo a la dirigenta nacional Marta Rosas , de Pelluhue; a la señora Carolina Herrera , de
Maguillines, quien también pertenece al STI; a la presidenta de Conapesca y a todas las mujeres
que, con su trabajo, dirigiendo y organizando a otras mujeres, han podido demostrar que las
mujeres existen en la pesca, que resisten y que son fundamentales. Por ello, la legislación debe
adaptarse y abrirles las puertas –no cerrárselas-, como lo hace este proyecto.
Así que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 31 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, quiero partir saludando la presentación de este proyecto del gobierno, una
iniciativa que sanciona otra modalidad de ejecución del delito, como es el ingreso de elementos
prohibidos a establecimientos penitenciarios.
Tengo, por cierto, una diferencia sustantiva con lo que mencionó el diputado Cristián Araya , del
Partido Republicano, que señaló que el gobierno no ha puesto los esfuerzos suficientes para
controlar la crisis de seguridad.
A mi juicio, las acciones que ha ejecutado el gobierno hasta ahora han ido en una sola línea, han
sido consistentes y no ha habido ninguna vacilación a la hora de tomar las medidas que amerita el
caso.
Sobre el punto, también me parece importante relevar -y aquí viene la segunda parte del
problemaqué buscamos con la existencia de las cárceles, tal como ya lo comentó un diputado que
habló anteriormente. ¿Cuál es el objetivo de la reclusión de quienes cometen delitos dentro de una
cárcel?
Efectivamente, hay una especie de escuela del delito, pero tenemos que preguntarnos cuál es el
rol de la pena, algo que ya ha cuestionado la teoría penal internacional. ¿Tiene el objeto de
castigar, de recluir, de sacar de la vida pública a una persona para que luego se pueda reinsertar?
Las alegaciones que hace el Partido Republicano van en la línea de meter a la mayor cantidad de
gente a las cárceles, sin asegurarse siquiera si hay espacio suficiente para que se logre la
reinserción social. Hoy las cárceles son simplemente un lugar donde muchas personas que entran
por delitos menores terminan perfeccionando sus técnicas delictivas e, incluso, terminan más
desadaptados de la sociedad, porque los centros penitenciarios hoy día no tienen ningún objetivo
más que tener a la gente encerrada un tiempo, y que después salgan libres.
La verdadera razón de la puerta giratoria tiene que ver con lo que pasa dentro de las cárceles. El
centro penitenciario de Linares tiene un 200 por ciento de sobrepoblación penal, y todos los
proyectos que discutimos acá son para aumentar las penas. Yo estoy de acuerdo con aquello, pero
en la medida en que podamos tener los espacios suficientes, para que tenga algún objetivo el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 32 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hecho de que las personas estén presas. No queremos que después salgan a delinquir con muchas
mejores herramientas que las que tenían cuando ingresaron a la cárcel.
Hay un trabajo importante que está haciendo Gendarmería en materia de reinserción social, pero
desgraciadamente cuenta con recursos insuficientes. En ese sentido, quiero saludar a Cindy Sazo ,
coordinadora regional de los centros de estudio y trabajo (CET) en el Maule. Hay centros de
negocios en los que los propios reos que están en proceso de reinserción logran vender sus
productos y con ello se reinsertan en la sociedad. La gente tiene ganas de salir adelante. Le
mando también un saludo a Felipe Lagos, de Talca.
La gente quiere salir adelante, pero nosotros no se lo permitimos. Las personas que no tienen
oportunidades terminan en las cárceles y esa es una realidad constatable; en ese sentido, creo
que la derecha, que tanto interpela, debería aprobar proyectos que tiendan a disminuir la
desigualdad y no a acentuarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
LLAMADO A LA CIUDADANÍA A INFORMARSE SOBRE CANDIDATOS A
ALCALDES Y CONCEJALES A RAÍZ DE CASOS RECIENTES DE CORRUPCIÓN
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, estamos ad portas de una elección importante en la que se elegirán a los
alcaldes de todas las comunas de nuestro país, un tema en que creo que las personas han tenido
una mala experiencia.
Hoy, el ranking de corrupción se genera, fundamentalmente, en torno a la administración de los
municipios, algo que no parece irrelevante cuando la relación más próxima de un ciudadano con la
política y lo público se basa, precisamente, en cómo es el vínculo que tiene con su propio
municipio, sobre todo en las comunas más pequeñas.
Por eso, hago un llamado importante a la ciudadanía para que en estas elecciones se haga parte,
se informe, recorra y, además, se atreva a apostar por una alternativa distinta.
No quiero hacer una campaña en particular, pero como representante del Maule Sur, me parece
relevante mencionar que una de sus comunas tiene, al menos, 15 años de historia con un alcalde
que se hizo famoso hace algún tiempo por acosar sexualmente a una modelo y que, durante todo
este tiempo, cuenta con antecedentes por distintos hechos y malas prácticas.
Desgraciadamente, todavía estamos a la espera de que él pueda enfrentar a la justicia. Sin
embargo, y a pesar de que se va perdiendo la esperanza, quiero decir que es importante que
tengamos en cuenta dichos antecedentes a la hora de enfrentar estas elecciones, a la hora de
marcar el voto.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 33 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante el destape de tantos actos de corrupción, no puede ser que, en el caso de los alcaldes -las
máximas autoridades de las comunas- permitamos que se sigan reeligiendo a personas con claros
conflictos de interés y, además, hechos de corrupción. Meter la mano en la municipalidad, es
meter la mano en el bolsillo de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, quiero felicitar al gobierno, a la subsecretaria Petersen y también al ministro
de Economía por establecer este mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 34 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directorios de las sociedades anónimas.
Esto es importante precisamente por lo que comentaron los diputados Johannes Kaiser y Luis
Sánchez . El diputado Kaiser , dijo que esta es una guerra cultural. ¡Claro que lo es! Porque
tenemos una realidad indesmentible que se sustenta en números, y es que las mujeres tienen
menor acceso a puestos de poder y de toma de decisiones que los varones, aun cuando
comprobadamente puedan tener la misma formación académica o iguales capacidades técnicas.
Por su parte, el diputado Sánchez señaló que las oportunidades hay que construirlas. Sí, pero
precisamente porque está comprobado que las mujeres en cuanto mujeres no tenemos igual
acceso a los mismos lugares. Es muy difícil que una mujer pueda construir oportunidades desde
esa lógica de segregación, en la cual, querámoslo o no -de hecho, no lo queremos-, hay una
cultura en que socialmente se nos considera en una posición distinta a la de los hombres. ¿Es
culpa de los hombres? Creo que no. Es un problema cultural. Por eso tenemos que dar esta guerra
cultural.
Se dan 70 empleos. Entiendo que son por lo menos 495 personas las que cumplen los requisitos
para ser directores o directoras de empresas, 250 de las cuales son mujeres.
¿Basta con este proyecto? Por supuesto que no, porque hay un montón de mujeres trabajadoras
en otras áreas de la sociedad que no están consideradas. Sin embargo, el que sí lo estén respecto
de este proyecto es una excelente noticia, porque además está comprobado, y así lo han dicho la
ONU y distintas organizaciones internacionales, que cuando las mujeres llegan a puestos de poder,
las decisiones internas que se toman en las empresas tienen un impacto positivo en las
condiciones laborales de las mujeres.
Y, querámoslo o no, pucha que necesitamos que se considere a las mujeres en los espacios de
trabajo tanto en el sector público como en el privado, porque representamos el 51 por ciento de la
población.
El diputado Luis Sánchez dijo que nos estaremos metiendo en la sexualidad. Bueno, el Partido
Republicano es experto en meterse en la sexualidad de las mujeres y de todas las personas.
Pero aun así tener una consideración para establecer un equilibrio que no existe, es decir, que las
mujeres y los hombres no tienen igualdad de oportunidades, me parece que es precisamente el rol
del Estado: velar por el bien común, por el 51 por ciento de la población.
¿Basta con esto? No. Pero por eso también tanto el Ministerio de Economía como el Ministerio de la
Mujer han trabajado en otro tipo de medidas que van de la mano con el avance en la participación
de las mujeres en los distintos espacios y en el cumplimiento de sus derechos como mujeres en
cuanto madres, cuidadoras, jefas de hogar, dirigentas.
Pronto discutiremos también una iniciativa que establece la participación de las mujeres respecto
a los planes de manejo en la pesca.
Las mujeres tienen que estar representadas, porque son mayoría en el país, porque son madres
trabajadoras y porque un avance de cualquiera de nosotras es un avance para todas.
Cuando una avanza, avanzamos todas, aunque le pese al Partido Republicano, como siempre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 35 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, quiero saludar las modificaciones que se hacen al Código de Aguas para el
procedimiento de fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas (DGA),
puesto que tenemos falencias sumamente importantes, que la gente resiente y nos comenta en el
territorio, respecto de un montón de limitantes que tienen los propios funcionarios de la DGA.
En ese sentido, este proyecto de ley simplifica y adecúa los mecanismos de notificación, haciendo
más sencillo notificar en forma diversa cuando sea necesario, cuando el titular del derecho de
aprovechamiento de agua no se encuentre en el lugar en que debería estar.
También, la iniciativa permite a la DGA hacerse cargo de los procesos sancionatorios en primera
persona y establece alternativas en el caso del pago anticipado de las multas y también cuando no
se presenta ningún requerimiento.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 36 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece que es una buena noticia que se entreguen más facultades. No obstante -creo que este
es el principal problema que tenemos hoy-, a la DGA se le exige mucho, pues es demasiado
importante la función que cumple. El problema es que no hay funcionarios suficientes para llevar
adelante las labores de fiscalización. Hay que poner este problema sobre la mesa.
Yo siempre voy a seguir señalando el fracaso de la reforma tributaria, porque tuvimos un gran
problema el año pasado y es una falencia que vamos a seguir teniendo a la hora de discutir
cualquier asunto presupuestario. Me parece que no tener la capacidad de recaudar más para
hacer funcionar de mejor forma el aparato estatal es algo que no resienten los funcionarios ni los
políticos, sino la gente.
La primera experiencia o la experiencia más importante que tienen las personas con el aparato
público y con el resultado de los impuestos que pagan todo el tiempo está relacionada con qué tan
buena o qué tan mala es la atención que reciben en los servicios públicos. Esto tiene que ver con
un montón de espacios: la salud pública, la educación pública, ChileAtiende y un montón de
instituciones que sostienen los propios funcionarios.
El problema es que, si no hay suficientes recursos para financiar buenos sueldos para esos
funcionarios y, además, para tener más cobertura, la gente termina sufriendo las consecuencias
de aquello.
Nos faltan funcionarios para la DGA. Espero que en la discusión de la ley de presupuestos se
ponga énfasis en los recursos que se destinarán a los distintos servicios o entidades, para que se
considere  la  necesidad  de  aumentar  la  presencia  de  funcionarios,  puesto  que  ellos  son
fundamentales para llevar adelante las labores que se les encomiendan. De lo contrario,
tendremos unos funcionarios sobrecargados y unos usuarios, un medio ambiente y una sociedad
toda que sufren los perjuicios porque no existen los funcionarios suficientes para atender
requerimientos y, en este caso, para fiscalizar en forma adecuada, con todos los perjuicios que se
generan cuando la DGA no tiene la capacidad de cumplir su trabajo no por falta de voluntad, sino
muchas veces por falta de recursos.
Saludo de nuevo este proyecto. Me parece bien esta iniciativa, pero necesitamos más recursos
para la Dirección General de Aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 37 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, creo que este proyecto, al igual que el que discutimos en su momento sobre
etiquetado de carnes, nos presenta una falsa dicotomía en la que nos quiere meter de manera
permanente -aunque no quisiera encasillarlo-, en general, la derecha. ¿Por qué no querría
encasillarlo? Porque este problema no es de ella ni de nosotros. La discusión que legítimamente
tenemos derecho a dar es de qué forma y en qué medida se regula algo que efectivamente debe
ser regulado.
Es importante que la gente sepa qué consume y que no exista ningún tipo de etiquetado -o no
etiquetado que haga tender al error a las personas. Pero la gente que consume productos
vegetales lo hace muy a conciencia y muy decidida a no comer productos de origen animal. Por lo
mismo, no se confunde.
Me da la sensación de que este proyecto tiende a algo así como reducir la capacidad del
consumidor. A mi juicio, en el fondo hay interés en afectar la competencia. La diputada Ahumada
tiene absolutamente toda la razón en lo que dijo hace un rato.
No soy vegetariana y consumo productos de origen animal; aun así, considero que con esta
iniciativa se afecta la libertad de acceso a los productos o de alimentarse en la forma que quieran
las  personas  vegetarianas.  Incluso,  me  parece  que  se  afecta  la  libre  competencia  si
constantemente -quizás no en este caso en particular se presentan proyectos de ley que tienden a
poner más restricciones a la industria vegetal. ¿Por qué razón? No lo sé.
Efectivamente, hay que resguardar, por una parte, que los consumidores sepan qué están
consumiendo, y, por otra, que puedan seguir desempeñando de buena forma sus funciones los
pequeños agricultores, lo que, a mi juicio, y de acuerdo con las distintas agendas políticas en las
que estoy participando, es uno de los valores más importantes que tenemos. Pero no veo cómo les
afecta cuando los alimentos no están descritos en la forma que se quiere. De hecho, no hay
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 38 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consenso internacional, por ejemplo, respecto de que los alimentos puedan ser calificados como
sintéticos, dependiendo de cuál sea su procesamiento; no hay un consenso. Por lo tanto, hablar de
“sintético” a cada rato en esta iniciativa, o bien utilizar otra terminología, lo que hace es
estigmatizar o que las personas adquieran la idea de que existirá una especie de perjuicio si
consumen esos alimentos. Si me presentan un alimento que dice “sintético”, me sonará a
“plástico” y a una serie de ingredientes que de ninguna forma consumiría.
Entonces, ¿hay que regularlo? Sí. Pero regularlo usando términos que tengan por objeto inducir al
consumidor a hacerse una imagen negativa del producto que consumirá, que simplemente no es
de origen animal, sino vegetal, me parece que no es adecuado.
El diputado Urruticoechea decía “no es normal”. ¿Qué es normal? ¿Quién establece lo que es
normal? Creo que lo normal es que las personas tengan derecho a vivir, a comer, a vestirse y a
hacer lo que quieran, dentro del margen de sus libertades personales, si no afectan a nadie.
Considerando lo anterior, no veo cómo la industria que produce alimentos de origen vegetal podría
generar algún grado de perjuicio, por ejemplo, a un carnicero, a un agricultor o a un ganadero. No
lo hace. Simplemente amplía una oferta de alimentos para las personas que legítimamente no
quieren alimentarse de la forma como se ha hecho durante mucho tiempo. En hora buena que hoy
existan más alternativas para las personas que, por razones éticas, de salud o por lo que sea,
quieren alimentarse con productos vegetales.
El diputado Donoso decía que “no es una lucha contra la gente que come carne”. Espero que no.
Pero si continuamente estamos discutiendo este tipo de proyectos, me da la sensación de que sí
es una lucha, porque constantemente se quiere desacreditar a los alimentos de origen vegetal y
ponerles barreras y restricciones. No estoy de acuerdo.
Por eso, presenté varias indicaciones, pero hay una en particular que podría resumir todo, que
tiene por objeto reemplazar la palabra “sintético” por la frase “productos procesados de origen
vegetal”, porque eso son.
Por lo tanto, hago un llamado y pido a los parlamentarios que, si no quieren hacerles la guerra a
las personas que comen carne, aprueben esas indicaciones.
Reitero: es importante que exista la regulación, pero hay que considerar en qué medida y con qué
palabras, porque puede cambiar absolutamente el sentido de una ley. En efecto, con el uso de
ciertas palabras se va construyendo culturalmente una forma de apreciar ciertas cuestiones. En
este caso, hay una connotación negativa que se quiere dar a los alimentos vegetales.
Repito: no soy consumidora de productos vegetarianos. Mis máximos objetos de protección son la
pequeña agricultura y también los ganaderos; pero no veo cómo los productos procesados de
origen vegetal les generan un perjuicio.
Creo que es odioso poner la palabra “sintético” en esta iniciativa. Por eso, reitero mi llamado a los
parlamentarios a que apoyen y aprueben las indicaciones que estoy presentando.
No es necesario generar polémicas por cosas que no existen. No hay una guerra entre los que
consumen carne y los que no. No creemos nosotros, los parlamentarios, figuras estigmatizadoras
para un sector que tiene todo el derecho a alimentarse como quiera, así como para una industria
que tiene todo el derecho de existir y que, además, genera empleo y muchas otras cuestiones
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 39 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
positivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, durante toda esta sesión y el triste espectáculo que se ha dado he pensado qué
podemos decir que sea algo nuevo.
Está claro que el exministro del Interior y Seguridad Pública de Sebastián Piñera, quien además
era su primo hermano, militante y fundador de la Unión Demócrata Independiente, está vinculado
con el caso Hermosilla, que es el caso más grave de corrupción, que incluso llegó a corromper uno
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 40 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de nuestros máximos orgullos: la probidad y la fortaleza del Poder Judicial.
¿Qué podemos decir respecto de eso? Ya se sabe todo. Hay plata de por medio. Están metidos
también Sebastián Sichel , expresidente del BancoEstado, también del gobierno de Piñera;
Katherine Martorell , funcionaria de la candidata presidencial Evelyn Matthei . Todos guardan un
silencio aterrador.
Cuando se convocó a esta sesión, en primer lugar, la derecha se opuso a que invitáramos al
exministro Chadwick . Ojo, no a cualquiera, sino al exministro del Interior y Seguridad Pública de
este país. No dieron el acuerdo para que viniera.
En segundo lugar, desaparecieron. No estaba ninguno sentado en la Sala. Por si fuera muy poco, el
diputado Cristian Labbé pidió tres veces que se suspendiera la sesión por falta de quorum.
No quiero hablar solo como una parlamentaria, porque creo que estoy aquí representando a
millones de personas como fuerza política.
Veo a los diputados de la UDI especialmente nerviosos. Les quiero decir algo que no había dicho
nunca antes públicamente, aunque ya muchos lo saben: yo era de la juventud de la UDI. ¿Saben
por qué? Porque la primera aproximación que tuve de políticos a los que les importaba el campo
¿saben de quién fue? Del diputado Ignacio Urrutia , vestido de huaso.
¿Saben qué hacía él cuando venía a este Congreso? Votaba en contra de los trabajadores del
campo y a favor de la gran industria agrícola. Eso es lo que hacen ustedes con la gente: la utilizan
como medio para estar en el poder, para vincularse con las empresas que les financian las
campañas. ¡Por eso nos ridiculizan y por eso se ríen! ¡Saben que tengo razón!
No hay alguien malo por ser de derecha. De hecho, los militantes o los ciudadanos decentes de la
UDI, de RN y de otros partidos no se merecen tener a los representantes que tienen, porque
ustedes tienen plata, y ustedes se cagan a la gente pobre y trabajadora como mis padres, como
yo, como mi familia.
Basta de verle la cara de estúpida a la gente. Den la cara por estos actos de corrupción. Robaron
plata, no tengo ninguna duda.
Le digo a la gente que no deje pasar esto, ¡que no lo dejen pasar!
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Diputada, volvamos al tema en discusión, por favor.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Que no lo dejen pasar; que no nos vean la cara nunca más.
Me quedan doce segundos y me deben veinte más, pero aquí no han callado a nadie. Estoy
cansada de que me apaguen el micrófono.
Tengo razón: la UDI utiliza a la gente. Ningún ciudadano ni trabajador se merece que ustedes los
utilicen, caras de raja.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 41 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, el diputado Donoso señaló: “No podemos negarnos a combatir la narcocultura”.
De hecho, tiene toda la razón. La pregunta es: ¿de qué forma podemos combatir realmente la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 42 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
narcocultura?
Es cierto, y creo que en este sentido hay un interés compartido en este hemiciclo y en una parte
importante de la sociedad, que no podemos naturalizar que las armas, el alcohol y un montón de
situaciones que son dañinas para la infancia y la adolescencia sean un tema cotidiano. No es sano,
no es saludable; estamos desprotegiendo a nuestros niños.
Pero ¿en qué momento empezamos a desproteger a nuestros niños? ¿Por qué existe la
narcocultura? Porque ha faltado Estado, y lo dijo muy bien el diputado Jouannet .
¿Y quién es el Estado? Bueno, el Estado, entre muchas otras cosas, hoy es representado, por
ejemplo, por el Poder Legislativo. Pero ¿qué hace el Poder Legislativo? ¿Viene y prohíbe una
manifestación cultural o toma decisiones cotidianas, permanentes que ataquen el problema de
fondo? ¿Por qué ha avanzado el narco en las poblaciones? ¿Por qué los jóvenes hablan sobre
armas y narcotráfico? Porque es lo que ven en sus entornos, porque eso es la música: una
expresión cultural.
Tendríamos que preguntarnos de quién es el trabajo de combatir verdaderamente el narcotráfico.
¿Es de los cantantes o es nuestro? Un cantante representa algo que ve, representa a personas en
cuanto a su identidad, a una experiencia cultural común, a algo que les mueve. Pero nosotros
debemos tomar decisiones para que esa vivencia cotidiana de los niños y niñas no esté rodeada
de armas, para que tener una participación en un cartel de droga en una población no sea un
orgullo, sino algo absolutamente impensado, porque nuestros jóvenes tienen oportunidades para
salir adelante.
La diputada Camila Flores preguntó: “¿qué hicimos para evitar esto?”. Esa es una pregunta que
deberíamos hacernos.
¿Qué hemos hecho para evitar esto? ¿Aprobar un proyecto de ley que prohíbe esta música? ¿Es
culpa de Pablo Chill-E, Jere Klein o Polimá Westcoast ? ¿De quién es culpa esto?
¿Qué hicimos o qué no hicimos para evitar esto? Deberíamos hacer cosas distintas en este
Congreso Nacional.
Debemos hacer cosas distintas si queremos colocar el interés por nuestros niños delante. Si
queremos que nuestro país, con un profundo sentido patriótico, salga adelante, que nuestra gente
tenga oportunidades, que los niños puedan dormir tranquilos en sus casas, sin sentir el ruido de
las balas ni correr el riesgo de recibir una bala loca; que nuestros niños estudien y no arriesguen
su vida entregando droga en las esquinas, reitero, debemos hacer cosas distintas.
¿Qué es lo que dejamos de hacer o qué es lo que hacemos para combatir eso? ¡Hemos dejado de
aprobar proyectos importantes!
El diputado Cristóbal Urruticoechea decía que en estos bailes simulan el coito del perro. Hay una
obsesión con el coito y la sexualidad de parte de republicanos, que me impresiona.
¡Ese es el nivel de esta discusión! Se mezclan peras con manzanas. Es bizarro, brutal.
Pero si entro en ese encuadre y atiendo su preocupación política, propongo una educación sexual
integral, pero veo que a todos se les paran los pelos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 43 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué hacemos para que los niños no tengan una vida promiscua? ¿Qué hacemos para que tengan
conciencia de su propio cuerpo y de los procesos naturales a las edades que corresponden? ¡No
hacemos nada! Nos rehusamos a hablar de educación sexual integral.
Decimos que ojalá todos los niños estén en las escuelas, pero las escuelas no tienen calefacción
en invierno. Decimos que necesitamos más plata para mejorar las condiciones de vida de las
personas, y vemos que hay gente que gana muchísimo dinero en este país a costa de la
explotación de los propios barrios donde viven esos niños, barrios que se han convertido en zonas
de sacrificio.
¿Cuál es la responsabilidad social de las empresas que están al lado de esos barrios y que solo se
enriquecen? ¡Qué bien que produzcan y se enriquezcan, pero no dejen de aportar a sus territorios!
Queremos que esos niños puedan ir a la escuela en condiciones óptimas, pero no hacemos nada
para lograrlo, porque rechazamos la reforma tributaria, el impuesto a los superricos. No nosotros,
por cierto, siempre la derecha.
Reitero: ¿qué dejamos de hacer? ¿Cuál es la responsabilidad que tenemos aquellos a los que nos
pagan por encargarnos de que el narcotráfico no avance en las poblaciones? Hay harta tela que
cortar y hay hartos mea culpa que deben hacerse.
Quiero recordar -soy majadera en aquello que nos pagan por cumplir un trabajo que no podemos
delegar: la responsabilidad de educar a los jóvenes y de combatir al narco. Hoy, los jóvenes hablan
desde su cultura y desde su vivencia, y eso lo saben muy bien los trabajadores y los obreros.
Si nosotros no hemos sido capaces hasta ahora -el Estado, los representantes que han pasado por
este Congreso y los distintos gobiernos de dar condiciones dignas a esos jóvenes para que no
tengan que vivir esclavizados en el narcotráfico y en esa -perdón, señor Presidente vida de […]
que tienen que vivir, entonces, la discusión es otra.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Diputada, la llamo al orden. Se va a eliminar esa expresión del acta.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Sí, señor Presidente, me quedó claro.
Estoy sumamente de acuerdo con lo que señaló el diputado Álvaro Carter , y veo con esperanza
que exista transversalmente una visión crítica del problema de fondo. Así es que saludo a los
colegas que tienen una visión integral.
Prohibiendo no se cambia la realidad ni se deja atrás el narcotráfico. Cambiando este país y
dándoles condiciones justas a los niños, niñas y adolescentes se combate el narcotráfico, y pucha
que en eso estamos en deuda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 44 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de adoptar medidas destinadas a entregar, por
medio de un proveedor de servicios de internet, cobertura eficaz a los residentes del sector Pangal
Chico, de la comuna de San Javier , Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que
expone. ( 81987 de 30/09/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Hasta por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, soy autora de este proyecto porque me parece importante retomar la
discusión pública de una cuestión sumamente importante.
A lo largo de la historia, hay un abandono del Estado, que no se ha hecho cargo, con los recursos o
con las medidas suficientes, de los perros en situación de abandono, que generan una serie de
externalidades.
Hace poco tiempo, este 17 de abril, se rechazó el proyecto denominado “ley de caza”, que
habilitaba a los particulares para realizar un control respecto de estos perros abandonados o
perros de libre ambular, denominación más adecuada.
Frente a eso, se generó una serie de debates. Me parece que se cometió un error importante por
todos los actores involucrados en esta discusión, puesto que se trató de simplificar un problema
muy complejo. Y eso es imposible. ¿Por qué? Porque se trató de reducir todo al problema de los
animales abandonados, pero solo es una arista.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 45 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay una irresponsabilidad de la sociedad con los animales y, al mismo tiempo, una falta de
presencia del Estado para hacerse cargo de esos animales que sufren también una serie de
perjuicios por la irresponsabilidad humana.
También hay dos aristas importantes. Una de ellas tiene que ver con el perjuicio que sufren los
pequeños agricultores y ganaderos cuando estos animales de libre ambular afectan - asesinan de
plano- a sus animales que son de subsistencia. Cuando dejan de percibir el ingreso por la venta de
esa oveja, por ejemplo, no pagan la luz.
Otra arista es la fauna nativa. Hemos visto especies protegidas constantemente atacadas. Ante
eso, las organizaciones pusieron sobre la mesa este problema importante, que no supimos
abordar.
Frente a eso, hemos presentado diferentes proyectos. Personalmente, cuando se rechazó el
proyecto que mencioné, presenté un proyecto para modificar la “ley Cholito” y otro para proteger
la fauna nativa y al mismo tiempo aumentar, por ejemplo, el seguro agrícola frente a estos
ataques.
Además, falta que, en el proyecto de ley de Presupuestos, se asignen mayores recursos.
Entendemos que hay una deuda del Estado y quizás este puede ser el momento adecuado para
hacerse cargo. Vamos a dar la pelea para que se asignen recursos suficientes para hacerse cargo
de esta problemática que afecta a tres tipos de especies y también, por cierto, a los seres
humanos.
Esperamos un apoyo transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 46 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, solicito que se borre del acta que el gobierno tiene vinculaciones con
organizaciones terroristas, como señaló en su intervención el diputado Benavente . Me parece
gravísimo.
En último caso, serían ellos quienes tienen vínculos con organizaciones terroristas, dado que
todavía siguen defendiendo a Patria y Libertad, y llaman gobierno a una dictadura sangrienta que
mató, incluso, a mujeres y niños.
Así es que, por favor, que se borren del acta esas palabras del diputado Benavente .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 47 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero partir por valorar, sin duda, las modificaciones a esta ley, porque de
cierta forma se pone al día y se pone a la par de estándares internacionales, con la especificidad
necesaria respecto de formas de terrorismo que no estaban consideradas.
Me parece importante señalar, Presidente, que el terrorismo tiene por objeto infundir terror. ¿De
cuántas formas se puede infundir terror en la sociedad? Hay organizaciones terroristas que
infunden terror, pero también existe el terrorismo de Estado, cuestión no menor.
Se señala que la izquierda, o el Frente Amplio, ha rechazado durante muchísimo tiempo, durante
décadas, las modificaciones a la ley antiterrorista. Bueno, habrá que ver qué modificaciones.
Recién decía el diputado Coloma que ello ha sido así porque se apoya a gente que está
involucrada en actos de terrorismo. Bueno, ¿qué hacemos, entonces, con esa gente a la que su
sector apoya, que estuvo involucrada en terrorismo de Estado y que, de hecho, hoy está presa? La
que no está presa está siendo investigada o está calladita en su casa, con la impunidad que se les
ha dado a los genocidas en este país, que siguen teniendo el poder económico y, como hemos
visto, parece que también tienen vínculos con el poder judicial. Así es que a esas personas se les
ha hecho bastante fácil la impunidad, Presidente.
Por otra parte, me quiero hacer cargo de otro tipo de dichos. De nuevo, el diputado Benavente ,
por su intermedio, dice que el gobierno tiene vínculos con el terrorismo. ¡Qué grave! ¡Qué grave!
Si tiene algún antecedente, debería presentarlo a la fiscalía.
Sembrar ese manto de duda me parece de una irresponsabilidad que le hace un daño muy grande
al país. La gente intenta tener fe y confianza en las instituciones, pero se destapa el caso más
grande de corrupción que ha tenido la historia, que involucra a la derecha, al Poder Judicial, al
gobierno del expresidente Piñera y a los candidatos de la derecha. Son ellos los que le dan
argumentos a la ciudadanía para que siga desconfiando, pero, por cierto, estableciendo mentiras a
las que están acostumbrados.
¡El cariño por Chile no se les nota por ninguna parte! ¡El patriotismo no se les nota por ninguna
parte! Cuando están en las instituciones, roban; cuando están en el poder, lo usan para beneficiar
a sus amigos, financistas de sus campañas; cuando tienen la oportunidad de usar este micrófono
para decir cuestiones que son reales y dar alguna explicación a la ciudadanía en relación con
proyectos de ley, tampoco, ni siquiera por honestidad intelectual. Además, tratan de instalar
relatos falsos.
Entonces, vemos una derecha que se queda sin argumentos y que se queda, por cierto, expuesta
por primera vez con todas sus irregularidades. Ha quedado expuesto que sus candidatos, sus
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 48 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
militantes y sus gobiernos cometen irregularidades y le meten la mano al bolsillo al país cuando
están en el poder. Ante eso, no les queda otra cosa que presentar acusaciones constitucionales o
establecer relatos falaces.
El diputado Urruticoechea , por su intermedio, Presidente, llama héroes a soldados que asesinaron
a compatriotas, que mataron incluso a uniformados; que mataron a mujeres embarazadas y a
niñas. Me parece que es un vendepatria, Presidente. El diputado Araya tiene un parche de Patria y
Libertad, una organización de extrema derecha que mató a mujeres y a niños. Son unos
vendepatria…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, valoro este proyecto, sencillo, que viene a hacerse cargo de la ley de
cumplimiento tributario recién aprobada.
En ese sentido, el proyecto busca corregir plazos, que ya eran acotados, pero que se vieron
perjudicados por el tiempo que demoró su tramitación en el Senado. En su mayoría se trata de
disposiciones transitorias.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 49 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, me parece que, para una norma que viene a modificar disposiciones bastante
razonables, es una locura el nivel de violencia desatado en distintos discursos. Vale preguntarse si
quienes los pronuncian realmente están preocupados del proyecto que estamos discutiendo o si es
una oportunidad más para oponerse, como siempre, a que sobre todo quienes más tienen recursos
cumplan con obligaciones tributarias.
Se hablaba de un crecimiento económico estancado, pero entiendo que entre enero y septiembre
hubo alrededor de un 2,2 por ciento de crecimiento económico en comparación con el año pasado.
Entonces, esos discursos del terror de que las inversiones no vienen o que los inversores se van
son absolutamente falsos. ¿Cuál es la idea, sobre todo de la extrema derecha, de instalar en cada
ocasión que tienen un discurso de caos, un discurso de descontrol? ¿Quién gana con eso?
Me parece que el país, desgraciadamente, está en medio de una disputa entre la derecha chilena,
pero sobre todo observando la desesperación de la extrema derecha por seguir imponiéndose,
cuestión que hemos visto que no ha sido así. Dudo de que sea así, puesto que nuestra sociedad
rechaza ese nivel de extremismo, rechaza a quienes se oponen a votar, por ejemplo, el alza del
ingreso mínimo; rechaza a quienes, cuando tienen que ponerse en un lado, nunca se ponen en el
de los trabajadores o la clase trabajadora. Si uno mira sus votaciones, vemos que no vinieron a
representar a los trabajadores y las trabajadoras, a los chilenos promedio o a los que llevan el pan
todos los días a sus casas con mucho sacrificio.
Por lo tanto, no sorprende que, cada vez que tienen la ocasión, utilicen sus espacios y sus vocerías
para seguir instalando miedo, porque la única propuesta que tienen es el miedo. No hay propuesta
país que sea viable por parte del Partido Republicano. Simplemente, apelan a que la gente,
aterrada por sus mentiras divulgadas de manera majestuosa por TikTok, terminen apoyándolos.
Espero que el tiempo le dé la razón a una sociedad que está cansada de este nivel de polarización
y que la gente que tiene sensibilidades de derecha opte por una mucho más sensata. Con todas
las críticas que he hecho valer y que saben que tengo, espero que opte por una derecha con más
experiencia y no por un montón de personas, entre muchas otras cosas, fanáticas religiosas,
políticas y, de repente, medio fascistoides, que tanto daño le podrían hacer al país.
Por eso, espero que en las próximas elecciones presidenciales la disputa sea entre fuerzas que
tengan la capacidad de llevar al país hacia el progreso y no dejarlo estancado en ideologías
extremas, peligrosas, solo de odio y al servicio de los empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 50 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Gracias, señor ministro. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro, en su conjunto, el proyecto de ley presupuestos de
nuestro gobierno, porque pone la descentralización como un eje central, con una mirada fiscal
responsable y avances en materias como, por ejemplo, cuidados, salud, educación y protección
laboral.
Sin embargo, hemos enfrentado diversos problemas en la tramitación de este proyecto en su paso
por las subcomisiones. Ciertos ítems han sido fuertemente atacados, desgraciadamente, por
quienes se oponen absolutamente a todo por caprichos ideológicos y sin ninguna voluntad de
hacerse cargo de los problemas materiales de la gente. Por ejemplo, Chile Vamos y los
republicanos -la derecha chilenaacortaron totalmente el subsidio al transporte público. Eso quiere
decir, en términos concretos, que a la gente le va a subir el pasaje de la micro.
También redujeron los recursos necesarios para fiscalizar el funcionamiento de la “ley Karin”,
contra el hostigamiento laboral, y para la fiscalización de la ley que reduce la jornada laboral a 40
horas.
Por sus mismas obsesiones ideológicas, cortaron el presupuesto del Ministerio de Defensa, de la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 51 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Educación Parvularia, de la Junji; en Salud, el de Fonasa; en el Ministerio del
Medio Ambiente, el de la Superintendencia del Medio Ambiente, y también los relacionados con el
Instituto Nacional de Derechos Humanos y los Fondart.
En definitiva, pareciera que la clase trabajadora, la gente con problemas de salud, los niños y la
gente que usa el transporte público generan un problema muy grande en la derecha, que no está
dispuesta a poner lo mínimo, su voto a favor, para mejorar las condiciones de vida de esas
personas.
Sin embargo, tenemos que avanzar. Desde mi diputación, vamos a defender el presupuesto de la
nación para el 2025, aunque hay cuestiones que creo que podrían mejorarse.
Como parlamentaria de la Región del Maule, es preciso relevar las necesidades de mi región.
Respecto de la agricultura, vamos a avanzar para que los sectores rurales tengan la protección del
Estado, descentralizando los recursos y ampliando la cobertura en mi región, que, por ser muy
susceptible, ha sufrido los embates de la crisis climática a través de incendios e inundaciones.
Por lo tanto, vamos a procurar que los recursos lleguen, por ejemplo, para la rehabilitación
productiva -se han hecho esfuerzos, pero faltan-, también para la reposición de la infraestructura
de riego, para el uso de recursos para recuperar los suelos, entre muchos otros asuntos. Sabemos
que el Estado tiene una deuda histórica con los agricultores y la vida rural. Es algo que vamos a
defender.
También necesitamos apoyar el cercamiento de los predios para aminorar los ataques que sufren
los animales de subsistencia y también la fauna nativa. Eso va de la mano, indiscutiblemente, de
más recursos para la tenencia responsable de animales. Necesitamos que la Subdere aumente los
recursos que se traspasan a las municipalidades para las esterilizaciones y que se robustezcan los
cronogramas de esterilización.
A propósito de la agricultura y la ganadería, miles de chilenos viven del cultivo de la tierra. Por lo
tanto, es hora de que los recursos del Estado se redirijan hacia aquello.
En materia de salud, tenemos que llegar a todos los rincones de Chile. Tenemos una deuda
dramática, por ejemplo, en relación con el acceso a las horas de especialistas en nuestras
regiones y en las provincias más relegadas del país, como las del Maule Sur, es decir, las
provincias de Cauquenes y de Linares.
Por eso, ingresamos indicaciones para obtener quinientos millones de pesos para la adquisición de
ambulancias en el Maule Sur, y para solicitar información del avance de las obras del Hospital de
Linares. En los dos gobiernos del Presidente Piñera se colocó la primera piedra de dicho
establecimiento, pero aún está sin avances. Afortunadamente, este gobierno autorizó recursos
extras para que se pueda terminar.
Vamos a procurar recursos para mejorar la seguridad y las condiciones de Carabineros de Chile y
de Gendarmería de Chile, para avanzar en la conectividad de nuestros territorios, por ejemplo,
finiquitando el diseño del puente Chupallar , en Linares, entre otras muchas obras en las que el
Estado se encuentra al debe con la ruralidad.
¡Eso es lo que vamos a defender!
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 52 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, ha existido mucho debate y confrontaciones tanto en la prensa como en esta
Sala y en otros espacios, a propósito de la partida del Ministerio de Defensa.
En ese sentido, valoro el ánimo de diálogo que ha tenido el gobierno y, en especial, la ministra de
Defensa, a pesar de que se le ha acusado de varias cosas. Al gobierno se le ha acusado de tomar
decisiones que afectan a las Fuerzas Armadas, cuando en realidad no ha sido así.
Se ha dicho que el gobierno intenta desfinanciar a las Fuerzas Armadas. La realidad es que en los
últimos siete años el Estado ha financiado muchas más plazas para que entren más personas a las
Fuerzas Armadas de las que el mismo Ejército ha llenado.
Solo un botón de muestra: en 2019 tuvimos un déficit de 2.900 plazas, y en 2020, con la
pandemia, el vacío aumentó a más de 3.000; por lo tanto, es claro que hay un problema más
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 53 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profundo. El problema no es de recursos o de plazas, sino que de motivación de los jóvenes para
ingresar al servicio militar o a las Fuerzas Armadas.
En ese sentido, creo que el gobierno ha puesto los recursos en donde corresponden. Por lo mismo,
esta partida inyecta más de 1.000 millones para reforzar el servicio militar a partir de 2025. Esto
considera recursos adicionales para financiar exámenes preventivos, refuerzos médicos y el
aumento de sueldo para los conscriptos.
Se ha dicho también que este gobierno abandonará a los conscriptos y eso es lo más alejado de la
realidad, porque esta partida presenta, de hecho, el financiamiento de varios programas para
mejorar las condiciones de los soldados conscriptos. El compromiso del gobierno es que una
situación tan terrible como la que sucedió en Putre no vuelva a ocurrir.
¿Puede haber más recursos? Sin duda alguna, pero es un debate que hay que llevar en conjunto y
de buena fe con la derecha, y no esparciendo mentiras que afectan aún más la credibilidad de una
institución fundamental para el resguardo de nuestro país, opinión que comparto, y con la que
tenemos que actuar con...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 54 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, si en algo no se pueden escatimar recursos es en la educación. Sin embargo,
para eso inevitable y necesariamente tenemos que intervenir. Debemos tener un Estado presente
y protector, que fomente el desarrollo de los chilenos.
Es precisamente en temas tan críticos como la educación en los que se marcan diferencias
fundamentales, sobre todo en la capacidad de los chilenos y las chilenas de la clase trabajadora
para salir adelante. Pero parece que eso es algo que la derecha no entiende o directamente no le
interesa, porque, de hecho, rechazó el presupuesto para cada uno de los Servicios Locales de
Educación Pública, a excepción de los de Iquique y Aysén . Sumado a eso, rechazó los recursos
para la Subsecretaría de Educación, la Subsecretaría de Educación Parvularia, la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, la Dirección de Educación Pública y la Subsecretaría de Educación Superior.
Lo que realmente le interesa a la derecha es golpear al gobierno, y si de paso pueden desfinanciar
a la educación pública, mucho mejor. Porque de eso va el poder que tiene: de la incapacidad que
han tenido el Estado y los políticos de brindar a los chilenos, a las chilenas y a los niños la garantía
de que, nazcan en el lugar en el que nazcan, tendrán la misma oportunidad de salir adelante. Si
llegáramos a derribar esa barrera, sin duda a la derecha le obstaculizaría sus propósitos. Además,
votaron en contra el subsidio al transporte escolar, que es una pieza clave.
No obstante, a diferencia de la derecha, desde el primer día nosotros hemos estado a favor de
más recursos para la educación pública, y no de menos. En ese sentido, esta repartición y
asignación se hacen cargo de esta tarea.
Valoro el aumento de 3,3 por ciento en relación con el año anterior para el fortalecimiento de los
programas de los SLEP, el avance en gratuidad y el aumento de 40,3 por ciento en servicio de la
deuda, representado principalmente por la amortización del Crédito con Aval del Estado (CAE).
Aun así, desde esta diputación somos los primeros en destacar cuando algo no es suficiente. Por lo
mismo, recogemos las críticas de Aprojunji, que señaló que el aumento de este presupuesto no
alcanza para cubrir todas las necesidades de los jardines infantiles. Toda mi solidaridad con ellos.
Espero que aquello se corrija.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 55 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en esta partida, una de las más importantes para el buen funcionamiento del
país, nos toca ver con tristeza y de forma manifiesta una de las contradicciones más grandes a las
que nos enfrentamos siempre cuando nos toca discutir de cualquier asunto con la derecha chilena.
Resulta que mientras hablan de delincuencia, mientras exigen seguridad para el país, mientras
exigen que los chilenos y las chilenas puedan vivir tranquilos y estar en paz, rechazan, por
ejemplo, el presupuesto de la Subsecretaría de Derechos Humanos, también el de la Defensoría
Penal Pública, y señalan que esto es porque son caprichos ideológicos de la izquierda.
Denante , el diputado Leonidas Romero , por intermedio del señor Presidente, señaló que por eso
se desperdiciaban tantos recursos buscando a detenidos desaparecidos. Cuando asaltan en este
país, cuando se roban un chicle en este país, los republicanos y Chile Vamos son los primeros en
salir a rasgar vestiduras y a decir que ojalá les cortaran las manos a las personas que se robaron
ese chicle en un minimarket; pero cuando matan a un chileno o a una chilena, cuando los torturan,
cuando a una mujer le meten ratones en la vagina por pensar políticamente distinto, entonces ahí
la derecha considera que esto es una tonterita, que esa gente no debería pagar y que no se
debería seguir buscando a esos chilenos desaparecidos por pensar distinto. ¿Pero si fuera su hijo,
diputado Leonidas Romero , a quien veo que se ríe tanto, o si fuera su hermano o su padre?
También se lo digo al diputado Jorge Guzmán , por intermedio del señor Presidente, a quien
también le parece todo muy gracioso. ¿Dónde está la humanidad de personas que representan a
ciudadanos y ciudadanas que, efectivamente, merecen una vida libre de violencia?
Hay harto que hacer todavía respecto de otros asuntos. No me queda nada de tiempo, pero no
quiero dejar de decir que espero mayores recursos para Gendarmería y valoro el 4 por ciento de
aumento. También necesitamos aumentos para la reinserción social, no de esos delincuentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 56 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, si en algo estamos de acuerdo en esta Sala es en lo mucho que nos queda por
avanzar en materia de vivienda y barrios dignos para nuestras comunidades. Seguimos con un
déficit de viviendas enorme y, como he resaltado en mis distintas intervenciones, todavía estamos
muy lejos de acortar la brecha de recursos entre los centros urbanos y las localidades rurales.
Pues bien, aun así, sería mezquino no reconocer el aporte que realiza este presupuesto en la
materia, con un aumento del 11,4 por ciento en la partida nacional, además de los importantes
compromisos que se asumen con las regiones, como en el Maule, con la compra de los terrenos de
la ex-Iansa en la comuna de Linares, donde el Minvu espera desembolsar cerca de 10.000 millones
de pesos para la construcción de viviendas sociales, tan esperadas por nuestra región.
¿En qué estamos fallando entonces? Para aclararlo, déjenme contar la realidad que vive el sector
Nuevo Amanecer, de la comuna de Linares, en la Región del Maule, cuyos vecinos, a través de su
dirigenta, la señora Gladys González , han enfrentado por años el abandono del Estado en vivienda
y protección social. Con casas de material ligero y un mal acceso a los servicios básicos, los
vecinos de esa comunidad se enfrentan a condiciones extremadamente hostiles, conviviendo con
la delincuencia y la drogadicción.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 57 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esto se suman casos como el de la señora Claudia Vallejos , de Longaví, quien lleva más de
cuatro años sin poder habitar su casa debido a la falta de acceso a agua potable y sin haber
recibido ninguna solución por parte del Serviu.
Todo esto revela la necesidad de focalizar recursos y de robustecer los programas en las zonas
rurales. Necesitamos un subsidio focalizado DS27 para el mejoramiento de viviendas en la
provincia de Linares, con el fin de responder a demandas como la de la señora Gladys en Nuevo
Amanecer, así como mejoras en el programa de habitabilidad rural, para atender el caso de la
señora Vallejos en Longaví .
La brecha en términos de vivienda se acrecienta cuando hablamos del mundo rural. Por eso, este
tema debe seguir siendo una de nuestras prioridades, y será, por cierto, mi prioridad hasta el día
en que termine este gobierno y hasta el día en que termine mi período parlamentario.
Tenemos que saldar la deuda con la ruralidad, y en vivienda eso sigue siendo igual de urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 58 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, esta repartición toca uno de los pilares del funcionamiento de nuestro país, que,
a mi juicio, es uno de los más importantes. Me refiero a lo que pasa con el mundo agrícola y rural,
y no solo a nivel país, sino incluso a nivel internacional.
También en mi región, en la Región del Maule, nuestra gente trabaja en los campos; en nuestras
tierras se siembra el alimento, el pan que se pone sobre la mesa de chilenos y chilenas, y de
personas en todo el mundo.
Por lo mismo, y ante eso, quiero centrarme en particular en las necesidades que durante muchos
años han elevado los extensionistas del programa de desarrollo local denominado Prodesal.
Ellos, por treinta años, han entregado una asesoría técnica y capacitación a los pequeños
agricultores; son realmente el brazo armado del Ministerio de Agricultura y del Estado, que
acompaña a los pequeños agricultores ante las más diversas adversidades que les toca enfrentar.
Esto abarca no solo a Prodesal, sino también a otros programas del Ministerio de Agricultura, como
Padis y Pdti. Es conocido que sus funcionarios se desempeñan en condiciones paupérrimas, y
muchas veces deben hacerse cargo de los costos del desempeño de sus funciones, no tienen
acceso a vacaciones, y deben cubrir su transporte y su mantención.
Esos funcionarios, por cierto, no están de acuerdo con la propuesta del plan piloto del Ministerio de
Agricultura y del Indap, puesto que ellos buscan ser traspasados como funcionarios de Indap y que
se les remuneren todos los años de servicio, además de que se cubran sus gastos operacionales.
Por eso, solicito la votación separada de lo que corresponde al presupuesto de Prodesal,
esperando una asignación más adecuada con su realidad en el Senado, y que, por cierto, se
cumpla con las demandas que ellos tienen.
Por otra parte, antes de terminar, si bien faltan muchas cosas, me gustaría que siempre se
aumente el presupuesto de Agricultura, cosa que no veo y que no hemos visto que ocurra durante
todos los gobiernos que hemos tenido luego del retorno a la democracia. Sí reconozco los
programas Mi Primer Negocio Rural, créditos a jóvenes y mujeres, ambos de Indap; el aumento del
fomento al riego y drenaje; y también la Política Nacional de Juventudes Rurales (PNJR).
Nos queda mucho por avanzar, y vamos a seguir defendiendo que así sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 59 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, es innegable que el acceso a una salud digna, gratuita y universal continúa
siendo una de las carencias más dolorosas de nuestro país.
Eso, además de ser un padecimiento crónico, se acentúa doblemente en los sectores rurales y en
las comunas o regiones rurales, como es mi distrito, el Maule sur. Es por eso que incluso el acceso
a un hospital, a lo básico, termina siendo un tremendo desafío. Por eso en el pasado he oficiado al
Minsal, con el objeto de ampliar la cobertura en nuestra región.
Solo para tener un antecedente, hago ver que en la provincia de Cauquenes existe una
ambulancia avanzada del SAMU, que da servicio a más de 60.000 personas, y en Linares un total
de seis operativos móviles para más de 300.000 habitantes.
Por eso, ingresé indicaciones para destinar nuevos recursos para el Maule en esta repartición.
Si bien valoro los avances que existen, por ejemplo, en la atención de niños con trastornos del
espectro autista, necesitamos que hoy se destinen 500 millones de pesos para adquirir por lo
menos 12 ambulancias nuevas en nuestra región.
Además, que se entregue un detalle riguroso del avance del hospital de Linares, el cual lleva más
de tres años de retraso, en una situación impresentable.
En salud mental necesitamos que los cuatro centros comunitarios de salud mental comprometidos
para el Maule sur, en Cauquenes, Parral , San Javier y Linares , sean una realidad lo más pronto
posible y tengan los recursos necesarios para funcionar. Además, necesitamos un aumento en la
asignación per cápita basal de la atención primaria que supere los 15.000 pesos -esta es una
urgencia-, además de no olvidar la precarización laboral que persiste en funcionarios de salud y la
falta de fiscalizadores del Minsal.
Aprovecho de saludar a todos los funcionarios de las organizaciones de salud que se encuentran
acá presentes, de todo Chile y de la Región del Maule, por la tremenda pelea que dan.
(Aplausos)
Por cierto, lamento y critico a los parlamentarios de derecha que, como siempre, con el fin de
golpear al gobierno, boicotean, boicotean y rechazan, por ejemplo, los recursos para el Fondo
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 60 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Salud y la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
A la derecha no le importa absolutamente nada. No le importa la gente, y eso ya lo sabemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señorita Presidenta, quiero partir por valorar, sin duda alguna, este proyecto que establece la
inhabilidad de acceso a los cargos públicos y también como causal de cesación el haber cometido
delitos contra la probidad. Valoro también que aquí se observe un grado de consenso entre
derechas e izquierdas en cuanto a que todos estamos en contra de la corrupción, pero vale la
pena señalar que no es tan así.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 61 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De hecho, el 70 por ciento de los casos de corrupción municipal viene de un sector, y ese sector es
la derecha. Y no parece tan raro porque, de hecho, cuando tuvimos una sesión especial para
discutir respecto del involucramiento del exministro del Interior de Sebastián Piñera señor Andrés
Chadwick en las conversaciones con el abogado Luis Hermosilla , que encabeza uno de los casos
de corrupción más grandes de los que hayamos tenido conocimiento en el último tiempo, y cuando
ya se ha comprobado, incluso, que tuvieron reuniones, al parecer, con el exfiscal nacional, con el
exdirector de la Policía de Investigaciones, y todo esto para cubrir al ex-Presidente Sebastián
Piñera en algunas eventuales irregularidades en las que podría estar involucrado, se trató de
hacer fracasar esa sesión. La UDI trató de hacer fracasar la sesión. Estaban todos muy tristemente
escondidos en el pasillo para que no pudiéramos hablar.
De hecho, escuché al diputado Luis Sánchez , del Partido Republicano -por su intermedio,
Presidente-, y debo confesar que tenía un grado de expectativa distinto respecto de ese partido
hasta esa sesión, cuando la única que entró a la sesión a hablar fue la diputada Chiara Barchiesi ,
quien justificó y relativizó la gravedad del caso Hermosilla y su involucramiento con el exministro
del Interior Andrés Chadwick .
Otra cosa no menor -vale la pena mencionarlo- es que el fraude más cuantioso de la historia
municipal de Chile ocurrió con Cathy Barriga , exmilitante de la UDI, hoy en prisión preventiva, a
quien se le asocia un desfalco de cerca de 32.000 millones de pesos, y cuyo esposo, el diputado
Joaquín Lavín , también estaría involucrado y por eso está siendo investigado.
Sumado al anterior tenemos el caso de Raúl Torrealba , exalcalde de la comuna de Vitacura,
militante de Renovación Nacional, con un desfalco de 750 millones de pesos, quien tenía plata
escondida hasta en las paredes -¡dantesco!-, y de la exalcaldesa de Viña del Mar Virginia Reginato
, de la UDI, con antecedentes por los cuales la están investigando, que involucran alrededor de
100.000 millones de pesos.
De esto no está ajeno, por cierto, ningún lugar de Chile. En mi distrito, que comprende las
comunas de Maule Sur, tenemos casos vergonzosos, como el del alcalde reelecto de Linares, Mario
Meza , ex-RN, que tiene un caso que involucra más de 198 millones de pesos por fraude al fisco;
de hecho, fue reelecto con arresto domiciliario nocturno. ¡Es una locura! También puedo nombrar
al alcalde de Colbún, Pedro Pablo Muñoz , con un historial de irregularidades que supera los 800
millones de pesos.
Entonces, me pregunto si esta vez podemos decir que da igual si usted es de derecha o si es de
izquierda. Yo sé que en realidad a la gente le da lo mismo. La gente dice: “Al final yo voto por la
persona, yo voto por una persona que dé confianza”.
Me preocupa cuando no tenemos la capacidad de ponerle nombre y rostro al encubrimiento
masivo que ha existido a lo largo de la historia de nuestro país, de ciertos partidos políticos y de
ciertos sectores, que con toda desfachatez nos hablan de cuidar el patrimonio público, de que hay
gente que quiere vivir del Estado, de que algunos son unos irresponsables, son unos vagos,
comunistas, que tienen miedo, que le van a prohibir usar el celular, etcétera, una serie de noticias
falsas, de fake news, para encubrir lo más grave que existe dentro de la política: los
encubrimientos masivos que hacen dentro de sus propias filas respecto de sus militantes.
Todas estas personas que nombré, probablemente, sin esta norma -espero que se apruebe-,
volverían a ser candidatos y, sin ningún empacho, volverían a apoyarlos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 62 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del diputado Ojeda , por ejemplo, del Partido Republicano, nunca escuchamos qué
opinaban respecto de aquello. Los felicito, porque es una excelente estrategia comunicacional,
porque no se refirieron al tema y nunca más se habló de él.
En ese sentido, espero que esta sea la oportunidad, ahora que aparentemente hay un cierto grado
de consenso en que todos estamos en contra de la corrupción, para que los pensemos un poquito
para las próximas elecciones, que son presidenciales y parlamentarias, y decir desde adentro de
nuestros partidos: “Parece que Juanito Pérez , que es medio delincuente y medio manilargo, no
debería postularse, por lo menos no por nuestros escaños”. Porque el poder que existe dentro del
Congreso Nacional no radica solamente en el voto y en las redes. Aquí hay presidentes de partidos
y los partidos definen quiénes se van a postular a los cargos.
Por lo tanto, esta reflexión es mucho más amplia que solamente aprobar este proyecto y decir que
todos estamos en contra de la delincuencia.
Hago un llamado abierto a la Unión Demócrata Independiente, a la UDI, a Chile Vamos y al Partido
Republicano, que espero que no caiga en la misma práctica, a pesar de que parece que va por el
mismo camino, a que dejen de relativizar la delincuencia. Ahora les apareció muy atractivo hablar
de un caso gravísimo, que es el caso Monsalve, pero siguen sin referirse a toda su gente que
tienen desfilando en tribunales, a la investigada y a los que todavía no llegan. Tengan la certeza
de que no vamos a descansar hasta que lleguen todos y dejen de meter la mano en el bolsillo de
la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTOS DE PRESERVACIÓN DE FERTILIDAD
PARA PACIENTES ONCOLÓGICAS A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (GES-AUGE) (Solicitud de resolución N° 1.307)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, la
diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, me alegra profundamente ser una de las autoras de esta solicitud, por la cual
hacemos presente una problemática que afecta a las mujeres y a todas las personas que se
someten a tratamiento contra el cáncer, pero en particular a las mujeres.
Según el Observatorio Global del Cáncer, en 2020 se produjeron más de 54.000 casos nuevos y
más de 28.500 muertes producto de esta enfermedad. Los cánceres más comunes entre las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 63 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujeres son el cáncer de mama, el cáncer de colon y el cáncer cervicouterino, y se estima que
una de cada ocho mujeres puede desarrollar cáncer a lo largo de su vida.
Este tipo de diagnóstico requiere tratamientos intensivos, que, en general, tienen efectos que son
de alta efectividad, pero que también son muy nocivos y agresivos, y pueden afectar de manera
parcial o total la salud reproductiva. En este sentido, la radioterapia, la quimioterapia y el
trasplante de células madres pueden tener efectos muy perjudiciales para la fertilidad de los
pacientes.
Por ejemplo, en radioterapia los rayos que se utilizan pueden tener un impacto directo en los
órganos reproductores y también en la calidad o el número de los ovocitos. En el caso de los
hombres también esto es efectivo.
Para que esos daños no generen consecuencias que son muchas veces irreversibles en sus
proyectos de vida es clave la oncofertilidad. Se trata de una disciplina médica que se enfoca
precisamente en brindar a los pacientes en edad reproductiva un tratamiento adecuado para
garantizar la posibilidad de ser padres o madres en el futuro.
Este es un problema que, sin duda, afecta la salud y a las mujeres, pero, en particular, a las
mujeres que tienen menos recursos, puesto que preservar la fertilidad es algo a lo cual puede
acceder un porcentaje muy pequeño de las mujeres, que es aproximadamente el 5 por ciento.
Por eso, esta dificultad se acentúa, puesto que en el plan de salud pública AUGE-GES hoy no se
cubre la crioconservación de los gametos femeninos para el cáncer de mama u otros cánceres
ginecológicos, a diferencia de la situación, por ejemplo, que ocurre con los varones que sufren
cáncer de testículos, en cuyo caso el plan estatal cubre la crioconservación de sus espermios.
Es por esto que ante esta honorable Sala solicito que se considere tener a bien y aprobar esta
solicitud en la cual le pedimos al Presidente de la República incluir dentro de la cobertura del
AUGE-GES, para el tratamiento de los pacientes con cáncer, la preservación de la fertilidad para
las mujeres que se encuentran en alguno de esos padecimientos por cáncer y para conciliar sus
tratamientos con una protección adecuada de la posibilidad de ser madres en el futuro.
Sabemos que hoy en día, ante una crisis importante que existe en torno a la fertilidad, es
importante darles la oportunidad a quienes quieran llevar adelante ese plan de vida, consistente
en conformar una familia, de tal manera que puedan hacerlo independientemente de las
enfermedades a las cuales les toque verse enfrentados.
Desgraciadamente, quiero enfatizar en que la brecha económica es un gran factor por el cual
muchas mujeres no tienen la posibilidad de resguardar su salud ante los nocivos tratamientos, por
lo cual le solicito a la Cámara tener a bien hacer esto por todas las mujeres y también por las
familias de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 64 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ENDURECE LAS
PENAS POR DELITOS CONTRA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BAJO LA
TUTELA DEL ESTADO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, el día de ayer la Defensoría de la Niñez dio a conocer un lapidario informe en el
que se analizan las denuncias informadas por el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia entre 2021 y 2023. Este informe refleja la dura realidad que afrontan nuestros niños
y niñas bajo la tutela del Estado. De cada mil niños, niñas y adolescentes en centros residenciales,
se registran 360 víctimas de algún tipo de vulneración, sea ya contra su integridad física,
psicológica o sexual.
El informe también arrojó que esta situación en desarrollo tiene un aumento del 122 por ciento
respecto de los delitos cometidos entre 2021 y 2023.
En términos geográficos, la región que represento, la del Maule, es la tercera que posee la tasa de
niños, niñas y adolescentes víctimas por cada mil atendidos, con un promedio de 107, el que solo
es superado levemente por las regiones de Ñuble y del Biobío.
Sin embargo, esto obviamente no se trata solo de números, sino de personas. Tampoco de
cualquier tipo de personas, sino de los niños y las niñas que son objeto de protección de nuestra
sociedad, a quienes, ya habiéndoles fallado la sociedad, una vez que encuentran protección en un
Estado que debería garantizarles resguardo, finalmente se les termina vulnerando una vez más.
Por eso valoro en ese sentido el trabajo que ha hecho el gobierno y la medida que tomó hace unos
días de crear una comisión asesora presidencial para estudiar a fondo y revelar la verdad de las
vulneraciones a los niños del ex Sename.
Ese es un avance tremendo; pero ese avance no puede quedarse en una sola de las esferas de la
administración del Estado. Creemos que hay otros asuntos que debemos y podemos hacer desde
la Cámara.
Por ello, solicito que se oficie nuevamente al Presidente Gabriel Boric , a fin de que otorgue suma
urgencia a la tramitación del proyecto de mi autoría que endurece las penas a quienes cometan
delitos en contra de niños bajo la tutela del Estado. Ese proyecto establece un alza de un grado en
la pena y medidas que prohíben que esas personas vuelvan a estar en cargos cerca de los niños.
También pido a esta Corporación que, en ese mismo sentido, avancemos en la creación de la
comisión especial investigadora que solicité en julio de este año, para que podamos reunir
antecedentes que sean útiles al gobierno y para que, de la mano de la acción del Ejecutivo y del
señalado proyecto de ley, podamos otorgar garantías a los niños y niñas de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 65 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto que otorga un día de permiso laboral a quienes les
corresponde ejercer como vocales de mesa, puesto que el trabajo que desempeñan, así como el
de quienes se dedican a resguardar nuestros procesos democráticos, es invaluable.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 66 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, es lamentable, como siempre, tener que rememorar algunos dichos de izquierda que
las elecciones hayan sido en dos días y que, por ende, haya que darles un día de permiso laboral a
quienes ejercieron como vocales de mesa.
Creo  que  esto  no  es  culpa  de  nadie,  sino  responsabilidad  de  todos.  Enhorabuena  que
constantemente se busque mejorar cómo se lleva a cabo el proceso democrático de las
elecciones. Creo que debiera ser un honor para este Congreso que se busque constantemente
facilitar los procesos, los espacios y el derecho al voto de los chilenos y de las chilenas, porque
donde abunda la democracia es donde no hay clandestinidad, mercado ni gente aprovechándose
de chilenos y chilenas que quedan desprovistos de protección.
Cuando la gente te pregunta por qué las AFP hacen esto, por qué las isapres hacen esto, la
respuesta es que el privado no tiene ningún interés de resguardar, y tampoco, quizá, ninguna
responsabilidad, a pesar de que, según la Constitución de Jaime Guzmán, sí hay un tipo de
responsabilidad social empresarial, que no existe en la práctica, por lo menos según lo que se ha
dicho en esta Sala.
Para nadie es secreto que tenemos una de las élites más sinvergüenzas que han existido, donde
los empresarios no tienen ningún interés en colaborar con el bien social general. Más allá de eso,
uno se pregunta por qué tendrían que hacerse cargo. Ahí tiene que estar el Estado.
¿Cómo se administra bien el Estado? Hay un proceso democrático que constantemente le
envuelve, que legitima a sus autoridades, instituciones y servicios. Todo aquello se juega el día de
las elecciones, cuando los chilenos y las chilenas salen a otorgar su poder soberano y a depositarlo
a través del voto en sus representantes.
Quienes logran que estos procesos se lleven adelante merecen todo nuestro reconocimiento, al
contrario de lo que ha pasado hasta ahora, cuando tenemos vocales de mesa y gente que
participa en los procesos eleccionarios que, en muchos casos, debe aguantar la sed o no tiene
cómo almorzar, así como un sinfín de otras precariedades que no debieran padecer, puesto que,
como digo, ellos, de alguna forma, tutelan el día de las elecciones, día clave para nuestra
democracia y para el buen desenvolvimiento de nuestro país. Ellos tutelan que esto se lleve
adelante de manera correcta, que se lleve a cabo de manera transparente. En ese sentido, no
deberíamos tener ninguna discrepancia en esta Sala.
Realmente me sorprende que tanto el Partido Republicano como algunos miembros de Chile
Vamos critiquen y menosprecien el rol de los vocales de mesa y de quienes participan en estos
procesos. A mí me impresiona.
Parece que hay una dicotomía esencial entre, por una parte, el bien común general de la población
y la democracia, y, por otra, el Partido Republicano y una parte de la derecha, que todavía miran
con desconfianza la democracia. Sabemos que no ha sido, por lo menos en Chile, el mecanismo
por el que más tiempo han pasado en el poder: fueron parte de una dictadura; entendemos que
les genera algún tipo de malestar.
Sin embargo, respecto del presente proyecto, no entiendo cuál es el problema, o quizá sí. Donde
hay más Estado y más democracia, hay menos espacio para que abusen las élites gobernantes, en
este caso, en concreto, la élite empresarial. Donde hay más democracia, hay menos espacio para
que desde los espacios de poder se terminen tomando decisiones que perjudican a las mayorías.
Donde hay menos democracia, hay más mercado y más particulares preocupados de su bienestar
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 67 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
individual, no del bienestar colectivo.
En ese sentido, fortalecer la democracia es uno de los grandes desafíos que nos toca a todos y a
todas quienes habitamos este espacio, también a todos y a todas quienes habitamos el territorio
nacional y una sociedad mundial.
En tiempos en que los discursos totalitarios han aumentado, en que obtener el poder mediante la
violencia o discursos que segregan, que violentan a otras personas o a grupos de la población
parece que abundan, somos nosotros y nosotras, representantes de la soberanía popular, quienes
tenemos que alzar la voz y tomar medidas constantemente, con proyectos de ley o políticas
públicas que tiendan a profundizar la democracia y no a quebrarla y relativizarla, de modo que no
avancen discursos peligrosos para nuestras sociedades. Al respecto, sabemos bien que, como dije,
cuando no hay democracia ni Estado, hay clandestinidad, violencia, segregación, marginación y
abuso.
Quienes representamos a las personas tenemos que resguardar que eso no pase. Por ende,
debemos sustentar cualquier tipo de medida que tienda a favorecer o a resguardar a quienes
tutelan procesos tan importantes como los procesos eleccionarios, como es el caso de quienes
ejercen como vocales de mesa. A ellos, por cierto, todo nuestro reconocimiento por su tremendo
aporte patriótico al país. Todos quienes sean parte de esa cadena deben tener nuestro respaldo, el
respaldo del Estado y las compensaciones que sean necesarias, porque es una tarea de todos en
la cual nos representan.
Vamos a aprobar este proyecto sin duda alguna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 68 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto en tanto reforma cuestiones como las que se referían
recientemente, por ejemplo, respecto del nombramiento.
Faltan muchas otras cosas. Probablemente, este proyecto se va a ir a comisión mixta, pero no
quiero dejar de señalar que lo que ocurre a propósito de los notarios y del desempeño de sus
funciones ha sido un dolor permanente, quizá más silencioso respecto de la ciudadanía, pero un
dolor que existe, que dice relación con los altos costos de los papeles o de los documentos que se
tramitan, que se firman, de los que se da fe. Uno entiende que hay un profesionalismo asociado,
que hay personas que se prepararon, que estudiaron para desarrollar esa función y un sinfín de
otras cosas; pero también sabemos que detrás de esos nombramientos muchas veces hay otro
tipo de razones.
Asimismo, sabemos que, en muchas oportunidades, esos trámites no valen lo que les cobran a los
chilenos que reciben el sueldo mínimo. Eso cobros se ven reflejados en los sueldos o en los
ingresos que perciben notarios y conservadores, que -como se señaló aquí pueden llegar a 300
millones de pesos.
Vale la pena preguntarnos de qué forma como poder político y como Congreso Nacional, con
nuestro trabajo, podemos sanar esas heridas, silenciosas, en algunos casos, o más ruidosas, en
otros, por ejemplo, la reforma de pensiones, que es otra tarea pendiente que tenemos.
En ese sentido, este proyecto tiene mucho que mejorar. No podemos olvidar una conversación del
senador Walker con el senador Ossandón , donde uno le señalaba al otro que no votara, que le
hiciera caso. Y cito textual lo que le dijo: “No te vas a arrepentir, huevón”. Así, con todas sus
letras.
Por lo tanto, debemos estar alertas, atentos en la comisión mixta, porque allí las conversaciones
que se van a dar no serán menores. No es menor lo que pasa con el nombramiento de notarios, lo
que –reitero es una herida vergonzosa, sobre todo para quienes estamos en la política, porque uno
sabe a ciencia cierta que no son las formas adecuadas las que se usan para el nombramiento de
los notarios.
En consecuencia, esta va a ser una conversación delicada; una conversación -la ciudadanía tiene
que saberlo en la que probablemente exista un peligro inminente de que se den situaciones
irregulares, y no tengo ningún temor en decirlo, sobre todo en los tiempos en los que vivimos.
Debemos estar atentos a lo que pasa con esta ley en proyecto, pues tenemos una oportunidad
enorme de corregir una injusticia histórica y de dar una señal de razonabilidad sobre cómo se
administran las notarías.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 69 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La discusión debe darse con altura de miras, anteponiendo el bienestar del país y no intereses
particulares, familiares, o políticos, como se han dado, lamentablemente, durante la historia en el
caso de las notarías.
Tenemos que dejar atrás ese tipo de situaciones con la entrada en vigencia de esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 70 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señorita Presidenta, quiero valorar este proyecto, porque va en sintonía de lo que necesitamos. Sí
me preocupa sobremanera esta especie de inmunidad que tienen durante su mandato los
alcaldes, lo cual nos debe hacer reflexionar.
En los municipios nos hemos encontrado con los casos de corrupción más grotescos. En ello
colabora la falta de fiscalización que tienen los municipios. Sabemos que la Contraloría cumple esa
labor, pero también sabemos lo sobrecargada que se encuentra ella ante tantos procesos de
investigación  y  posterior  sanción;  está  colapsada.  Por  eso,  las  cuestiones  que  como
parlamentarios solicitamos que se fiscalicen no tienen ninguna respuesta del municipio, y las
respuestas de la Contraloría se demoran muchísimo en llegar.
En ese sentido, es importante hacer obligatorio que los plazos se acoten para que los alcaldes
puedan responder a los parlamentarios a tiempo respecto de las cuestiones que están pasando en
sus comunas. Como bien dijo un diputado, uno no pregunta por preguntar, uno no envía un oficio
porque sí. En el fondo, uno lo hace porque tiene fundadas dudas respecto de la legitimidad o
legalidad de alguna acción, e, incluso, como una especie de recordatorio al municipio cuando no
está desempeñando sus funciones en la forma que corresponde.
Ahora bien, dada mi experiencia en mi distrito, el de Maule Sur, y pensando en quienes son los
mocionantes de esta iniciativa, creo que sería bueno que se comunicaran con sus propios alcaldes.
Esto lo digo con harto respeto, pero también porque creo que tiene que haber una sintonía
superior entre los parlamentarios y los alcaldes de su sector. Lograr que los alcaldes de Chile
Vamos, que son mayoría en el distrito Maule Sur , respondan un oficio o den algún tipo de
respuesta es prácticamente un milagro de Dios.
Por lo tanto, sería positivo que quienes tienen interés de que esta situación cambie, hagan
extensiva a sus propios alcaldes la necesidad de que respondan los oficios. No basta con que
quede establecido en la ley; en general, se trata de un tema de voluntad política, de
conversaciones que se dan o no, por lo que sería deseable que Chile Vamos conversara con sus
alcaldes, por lo menos con los del Maule, para que respondan los oficios.
Valoro este proyecto; creo que hay que avanzar en esa dirección, ya que los alcaldes tienen rienda
suelta para hacer muchas cosas y a veces no les corresponde hacerlo. Creo que nadie debería
moverse en el tablero de la administración de los recursos públicos de manera tan libre como lo
hacen los alcaldes, que muchas veces convierten a sus municipios en verdaderos fundos, donde
absolutamente todo lo que tiene que ver con la administración de los recursos públicos se torna
medio gris, y donde el alcalde hace y deshace como quiere.
Reitero: debemos seguir avanzando en esa dirección para que los alcaldes den explicaciones y les
respondan a los parlamentarios, que somos los fiscalizadores por excelencia, y creo que podemos
hacerlo muchas veces mejor que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 71 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley del diputado Gonzalo Winter puesto que deja de
manifiesto que con sencillas modificaciones legislativas se pueden hacer cosas importantes para
contribuir a la seguridad y a la necesidad de los vecinos y vecinas de todos los lugares de Chile,
sobre todo en lugares donde se concentran terrenos o propiedades que se encuentran sin uso y
que han generado un foco de delincuencia. Esas personas necesitan sentirse seguras y saber que
hay control y que el Estado controla sus barrios y no el narcotraficante, los asaltantes ni cualquier
tipo de organización peligrosa, para la tranquilidad de los vecinos y vecinas.
En ese sentido, dar derecho a quien ejerce una alcaldía de hacerse cargo de los terrenos, mientras
aparece el dueño, es una cuestión –reitero sencilla. En algún punto, se quiso equiparar como que
fuera el derecho a disposición. Eso no es así. El municipio no puede vender el terreno y tampoco
puede, en ningún caso, enajenarlo. Por el contrario, durante cierta cantidad de tiempo, hasta que
aparezca el dueño, puede disponer ese terreno para otros fines, como, por ejemplo, que se instale
una feria, dejar maquinaria o que existan personas del municipio que resguarden, durante las
noches, esos terrenos y así quitarlos en el fondo del control de quienes tengan malas intenciones o
puedan usar esos espacios para dañar la vida y la seguridad de vecinos y vecinas.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 72 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero que es una modificación sencilla, pero sumamente significativa respecto de los fines que
buscamos -se supone que estamos todos de acuerdo en ello en el Congreso Nacional, que es
poder garantizar a las personas el derecho básico y clave del resto de los derechos: el derecho a
vivir en un ambiente seguro y transitar a su trabajo, al colegio, a los establecimientos
educacionales en general, de una manera tranquila, sin poner en riesgo sus vidas.
Muchas veces, los terrenos que se encuentran abandonados en medio de sectores se constituyen
en verdaderos peligros. Es una incertidumbre total cuando caminas por afuera de ellos, porque no
sabes si te va a pasar algo o va a aparecer alguien desde adentro o si se están concertando para
cometer algún tipo de delito.
Creo que esta es una oportunidad importante que tenemos para que quien ha sido electo en una
administración municipal por la mayoría de los vecinos y vecinas de una comuna, esa persona o
ese municipio, que están legitimados, puedan hacerse cargo mientras aparece el dueño de esos
terrenos, sin afectar la propiedad, y es importante dejar eso muy claro. Los terrenos que se
encuentran dentro de las ciudades o en el territorio nacional tienen que cumplir un fin y ser útiles.
En ese sentido, que los administre un municipio me parece muy adecuado. Voy a aprobar este
proyecto y espero que todos lo hagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 73 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 9.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, por su intermedio, al diputado Arroyo .
Me referiré al artículo 90, numerales 2 y 6, del Reglamento de la Cámara de Diputados. El numeral
2 señala: “Se sale de la cuestión sometida a examen”.
Respecto del numeral 6, me parece grave la atribución de intenciones o hechos que hace al
gobierno en su intervención. En varios momentos -me gustaría que lo revisara, señor Presidente
señaló que el gobierno hace esta reforma, dado que no tiene plata. Es corto el cálculo.
Esta sesión está siendo televisada, pero probablemente se sacará solo un extracto de ella para
publicarlo en redes sociales, supuestamente para sostener que este gobierno estaría tratando de
sacarle recursos a la gente a través de sus pensiones. ¡Absolutamente falso!
¡Absolutamente injustificado!
Ese comentario me parece preocupante. Por ende, pido que sea borrado del acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 74 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente.
Quiero partir por valorar el acuerdo a través del cual, al cabo de unos meses, por fin los chilenos y
las chilenas van a poder mejorar sus pensiones.
En ese sentido, con una serie de mejoras que se incorporan, que voy a proceder a detallar dentro
de lo que pueda, quiero partir lamentando la tragedia que es tener al Partido Republicano en
espacios de representación popular, en los que se toman decisiones tan importantes como las que
estamos tomando hoy.
Desgraciadamente, hemos visto en múltiples ocasiones que siempre que tienen que posicionarse
del lado de la ciudadanía, terminan haciendo lo opuesto, posicionándose, incluso, en este caso, del
lado de aseguradoras extranjeras. Bien hemos visto cómo representantes de este gremio de
aseguradoras de Estados Unidos terminaron reclamando por esta reforma.
La buena noticia es que esta reforma cuenta con el respaldo de una derecha democrática, la que
también da muestras y credenciales importantes de que tenemos una oportunidad como
representantes políticos, a pesar de nuestras diferencias, de poder ponernos de acuerdo respecto
de lo que le interesa a Chile, que es finalmente para lo cual nos tienen en el lugar en el que
estamos.
Pero  también  tenemos  una  derecha  obstruccionista,  que,  como  mencionaban  diversos
parlamentarios,  se  ha  dedicado  a  esparcir  noticias  falsas  en  las  redes  sociales.
Republicanos han dicho, por lo bajo, que esta plata prácticamente es para el gobierno y que la
gente va a perder su ahorro individual, lo cual es absolutamente falso, y es importante que lo
digamos, porque una de las estrategias más relevantes de la ultraderecha en Chile y en el mundo
ha sido desestabilizar las instituciones, horadando su credibilidad y, por cierto, obstaculizando, en
cada espacio en el que están, acuerdos que sirvan para fortalecer las instituciones, que finalmente
son las que le dan seguridad a Chile.
Por ejemplo, en mi Región del Maule, ese Estado, al que tanto ponen en duda, paga casi el 50 por
ciento de las pensiones de los adultos mayores, quienes, por distintas razones, no pudieron cotizar
o lo hicieron en una forma en la que no pudieron ahorrar más fondos, como ocurre en el caso de
las mujeres.
Valoro cuatro cambios que son importantes y estructurales: la creación de un pilar de seguridad
social, que es un fondo, según entiendo, de seguridad intergeneracional; un aporte permanente de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 75 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los empleadores, los que, desde hace 43 años, no participaban aportando a los ahorros de sus
trabajadores; la apertura de la industria a mayor competencia, lo que les va a quitar a las AFP el
monopolio que tienen hoy día respecto de la administración de fondos, y la reducción de las
desigualdades al corregir brechas de género de tantas mujeres que tienen lagunas o que no han
recibido los recursos que deberían por el justo pago de su trabajo.
Por eso, Presidente, voy a aprobar esta reforma.
Me hubiera gustado que las AFP quedaran finalmente fuera. Esa es una lucha que no vamos a
abandonar de ninguna manera, porque los chilenos y las chilenas no creen en las AFP. Por ende,
nosotros no podemos seguir permitiendo que tengan que confiarle sus recursos y el fruto de todo
su trabajo a gente que, derechamente, ha robado durante muchos años y no ha entregado los
recursos que merecen los chilenos.
Por Chile, por este país, por los adultos mayores, vamos a aprobar esta reforma.
Y si hay por ahí algún patriota que nos esté escuchando, les digo: no más republicanos, porque le
hacen mucho daño al país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR PERROS DE LIBRE
DEAMBULAR Y MASCOTAS Y ANIMALES ABANDONADOS (Solicitud de
resolución Nº 1.370)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, junto con varios diputados hemos presentado de manera transversal este
proyecto, puesto que el reciente rechazo de una ley de control para los animales asilvestrados nos
deja muy claro que en política no hay soluciones fáciles para problemas complejos.
La problemática que viven los agricultores y los pequeños ganaderos tiene distintos matices, pues
también nos enfrentamos a 3.400.000 perros sin dueño conocido, que luego de ser abandonados y
sufrir maltrato, de alguna forma terminan convirtiéndose en depredadores de animales de
subsistencia para chilenos y chilenas que viven y trabajan en la ruralidad, al mismo tiempo que
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 76 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atacan la fauna nativa, un hecho que les deja un tremendo desafío a las organizaciones
ambientales que, muchas veces, ni siquiera tienen los recursos para afrontar el ataque a nuestras
especies nativas que, por ejemplo, son fundamentales para la mantención de los equilibrios
ecosistémicos.
En ese sentido, este proyecto busca una serie de cosas, entre ellas, el fortalecimiento de los
programas de Tenencia Responsable, así como otorgar mayores atribuciones y recursos a
instituciones como la Conaf, el SAG y, eventualmente, el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.
A propósito de la transversalidad de la solicitud, es importante recalcar que esta nos deja un
desafío y una pregunta muy grande dentro del Congreso Nacional. Hace poco, un parlamentario
señalaba que, incluso cuando hablamos de problemas de seguridad, nuestro enfoque siempre se
concentra en las problemáticas de la vida urbana por sobre la rural.
No obstante, si hemos logrado encontrar esta sintonía entre fuerzas diversas es porque hay un
abandono respecto de las políticas públicas y también de la destinación de recursos por parte del
Estado a los sectores rurales, a nuestra gente, a los campesinos y campesinas, a los pequeños
agricultores que con su trabajo no solamente sostienen una fuerza productiva importante del país,
sino QUE también ponen el pan sobre la mesa de todas y todos nosotros, para decirlo en términos
sencillos. Por ejemplo, si el campo no cosecha y no produce productos como la carne, el pueblo, la
gente y las ciudades no comen, así de sencillo.
Por lo mismo, esta solicitud que pide recursos y, al mismo tiempo, viene acompañada de un
paquete de proyectos de ley que apuntan a la tenencia responsable, el alza de penas o la
protección de la fauna nativa, proyectos que hemos presentado junto a varios parlamentarios.
A mi juicio, esta es una solicitud integral que esperamos sea aprobada por el actual gobierno y que
el próximo la acoja. Sin duda, durante el periodo legislativo que nos queda no podremos saldar las
deudas que tenemos con el campo y con la protección de estos tres grupos de animales: fauna
nativa, animales en situación de abandono y animales de subsistencia del campo.
Por lo tanto, esperamos que se tome la posta y que los gobiernos venideros lo continúen junto con
el apoyo de este Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 77 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ;
Bugueño ; Mulet y Rosas ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ;
Molina ; Nuyado y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica con el
objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de
exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden
médica". Boletín N° 16895-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ; Bugueño ; Mulet y Rosas ; y
de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ; Molina ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 78 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al
Estado el deber de proteger la fauna silvestre". Boletín N° 16929-01.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 79 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Jürgensen  ; Alinco  ; Calisto  ; Moreno  ; Rathgeb  y Urruticoechea  ; y de las
diputadas señoras Labra y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera ; Orsini ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables
por delitos sexuales cometidos contra menores incorporados a los
programas de protección del Servicio Mejor Niñez". Boletín N° 16934-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Olivera  ; Orsini  ;
Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl  , y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer,
como deber del Estado, la protección de la fauna silvestre". Boletín N°
16962-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ; Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 80 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Naveillan ; Nuyado y Veloso , que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las
transacciones comerciales de productos agropecuarios, para exigir la
certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que indica".
Boletín N° 17041-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ;
Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso ,
que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos
agropecuarios, para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los
casos que indica". Boletín N° 17041-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Jürgensen
y Rosa;s y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Veloso , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impedir la aplicación de las normas de emisión dictadas en
su virtud a la maquinaria móvil destinada al desarrollo de la actividad
silvoagropecuaria". Boletín N° 17091-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb  ; Jürgensen  y Rosas  y de las
diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 81 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bulnes ;
Castillo ; Riquelme ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y del
diputado señor Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar el referéndum revocatorio del mandato de los gobernadores
regionales". Boletín N° 17146-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco  ; Bulnes  ; Castillo  ; Riquelme  ; Rojas  ; Sagardía  ; Tello  ; Veloso  y
Yeomans ; y del diputado señor Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 82 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de las diputadas señoras Delgado ; Mix ; Sagardia y Veloso , que "Modifica
el Código Penal para sancionar la exposición imprudente de personas a
riesgos en el borde costero". Boletín N° 17152-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño y Rosas ; y de las diputadas señoras Delgado ; Mix ; Sagardia y Veloso
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Ahumada
y Veloso ; y de los diputados señores Jürgensen y Sáez , que "Modifica la
ley N° 21.020 con el objeto de establecer mecanismos para el control de
animales de compañía en situación de libre deambular". Boletín N° 17180-
12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Ahumada  y Veloso ; y de los
diputados señores Jürgensen y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Medina ; Pérez ,
doña Catalina , y Veloso , que "Modifica la Carta Fundamental para
reemplazar el Consejo de Seguridad Nacional por un Consejo de Estado".
Boletín N° 17206-07.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 83 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta  ; Medina ; Pérez , doña Catalina  , y
Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso ,
que "Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago
de la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado". Boletín N°
17334-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano ; Cuello ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 84 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre
gobierno y administración regional, para establecer normas de
transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros
regionales". Boletín N° 17356-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores Bugueño ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre gobierno y administración
regional, para establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a
los consejeros regionales". Boletín N° 17356-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y
de los diputados señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 85 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Palma; y
de las diputadas señoras Delgado, Sagardía y Veloso , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir pactar un permiso laboral por
fallecimiento de mascota o animal de compañía". Boletín N° 17377-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Palma; y de las
diputadas señoras Delgado, Sagardía y Veloso , que "Modifica el Código del Trabajo
para permitir pactar un permiso laboral por fallecimiento de mascota o animal de
compañía". Boletín N° 17377-13.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño y Palma; y de las diputadas señoras Delgado, Sagardía y Veloso
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 86 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
VACUNACIÓN OBLIGATORIA Y PREVENTIVA PARA TÉCNICOS EN
VETERINARIA (Solicitud de resolución N° 1015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1015, firmada por las diputadas señoras Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Clara Sagardía  y Consuelo Veloso  , y los diputados señores
Félix Bugueño  y Francisco Pulgar  , por la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que
disponga, a través del Ministerio de Salud, una modificación a las políticas de vacunación del
Instituto de Salud Pública, instando a los empleadores o que se establezca por dicha institución la
vacunación obligatoria para los técnicos en veterinaria de forma preventiva de posibles patologías
como la Rabia o el tétano.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 87 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1034.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1034, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  ,
Félix Bugueño , Andrés Giordano , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime
Sáez , Consuelo Veloso y Catalina Pérez , a través de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de  la  República  que  instruya  a  la  ministra  de  Salud,  para  que  considere  promover  la
implementación  del  procedimiento  de  esterilización  quirúrgica  masculina  ambulatoria,
denominada  vasectomía,  en  todos  los  prestadores  públicos  y  privados  del  país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.044.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 88 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.044, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano
, Claudia Mix , Erika Ñanco , Maite Orsini , Jaime Sáez , Consuelo Veloso  y Félix Bugueño , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República convocar a todos los
partidos políticos a reafirmar el compromiso con el respeto a los derechos humanos, a condenar el
asesinato del general René Schneider y a denunciar cualquier actividad política que promueva la
violencia, como, asimismo, cualquier acción de intervencionismo extranjero, en pos de cuidar la
unidad nacional, el respeto a la democracia y el estado de derecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.046, de las diputadas y los diputados Maite Orsini ,
Jorge Brito  , Andrés Giordano  , Ericka Ñanco  , Consuelo Veloso  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el desarrollo de una campaña de capacitación e
información respecto del uso, procedencia y exigibilidad de los beneficios relativos a la credencial
de cuidador o cuidadora, y las medidas necesarias para que la condición de cuidado o cuidadora
pueda ser informada en el carnet de identidad de quien la detente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECHAZO A QUE DIPUTADOS Y DIPUTADAS CON MANIFIESTO CONFLICTO
DE INTERESES PRESIDAN O INTEGREN COMISIONES ESPECIALES
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 89 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INVESTIGADORAS RELACIONADAS CON ACTOS DE POSIBLE CORRUPCIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.042)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1042.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1042, de los diputados y de las diputadas Ericka Ñanco  , Jorge Brito  ,
Félix Bugueño  , Andrés Giordano  , Luis Malla  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  ,
Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados manifiesta
su absoluto rechazo a que diputados y diputadas con un manifiesto conflicto de interés, ya sea
personal  o  por  consanguinidad,  presidan  o  integren  comisiones  especiales  investigadoras
relacionadas con actos de posible corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 90 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.054.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.054, de las diputadas y los diputados Consuelo Veloso  , Felipe
Camaño, Juan Antonio Coloma, Luis Cuello , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Hugo Rey , Marcela
Riquelme  , Jorge Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para aumentar progresivamente el
presupuesto del Ministerio de Agricultura para que sea capaz de enfrentar las contingencias
climáticas y dar apoyo permanente a las y los agricultores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 91 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1094.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1094, de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Marta Bravo  ,
Carolina Marzán , Cosme Mellado , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Consuelo Veloso , en virtud
de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Agricultura
tomar todas las medidas legales y administrativas para reconocer los derechos laborales de los
trabajadores dependientes de programas de Indap e incorporar a su planta de funcionarios a los
trabajadores del extensionismo rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS A ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.223)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.223.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.223, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Jorge Brito ,
Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Marta González  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla ,
Alexis Sepúlveda , y Consuelo Veloso , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ordene la suspensión inmediata de la compra de armas al Estado de Israel.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 92 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTOS DE PRESERVACIÓN DE FERTILIDAD
PARA PACIENTES ONCOLÓGICAS A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (GES-AUGE) (Solicitud de resolución N° 1.307)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.307, de las diputadas Consuelo Veloso  , Danisa Astudillo  , Sofía Cid ,
Viviana Delgado  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  y Marisela
Santibáñez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
incorporación de los tratamientos de preservación de fertilidad para pacientes oncológicas al
régimen general de garantías explícitas (GES-AUGE).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 93 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR PERROS DE LIBRE
DEAMBULAR Y MASCOTAS Y ANIMALES ABANDONADOS (Solicitud de
resolución Nº 1.370)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.370, de los diputados y las diputadas Consuelo Veloso , Boris Barrera,
Ana María Bravo  , Diego Ibáñez  , Tomás Lagomarsino  , Emilia Nuyado  , Clara Sagardía  , Félix
Bugueño  y Gonzalo Winter  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad Pública, del Medio Ambiente, de
Agricultura y de Salud, para que adopten las medidas administrativas y legislativas que se
recomiendan y todas aquellas necesarias para abordar el problema de los perros de libre
deambular y la situación de los animales y mascotas abandonadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INCORPORACIÓN DE CHILE A GRUPO DE PAÍSES QUE IMPULSAN TRATADO
DE NO PROLIFERACIÓN DE COMBUSTIBLES FÓSILES (Solicitud de resolución
Nº 1.375)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.375, de las diputadas y los diputados Gonzalo Winter , Clara Sagardía ,
Marisela Santibáñez y Consuelo Veloso , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga a Chile parte de los gobiernos que están promoviendo un Tratado de No
Proliferación  de  Combustibles  Fósiles  que  proporcione  un  marco  legal  y  mecanismos
internacionales  para  acelerar  la  transición  equitativa  y  justa  lejos  de  los  combustibles  fósiles.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 94 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS A ADOPTAR PARA GARANTÍA DE ACCESO A
TECNOLOGÍA PARA ADULTOS MAYORES, EN PARTICULAR DE ZONAS
RURALES, ANTE APAGÓN ANALÓGICO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, como es bien sabido, hace un par de semanas se concretó el apagón analógico,
transitando desde la televisión analógica a la digital. Sin embargo, este cambio ha generado
dificultades a algunos grupos de la población -más allá de la conveniencia de la medida, en la que
muchos estuvieron de acuerdo-, en especial a los adultos mayores.
Hoy, los adultos mayores ya tienen muchos problemas para acceder a la tecnología, y en muchos
sectores ni siquiera cuentan con señal; no tienen decodificadores, y mucho menos televisores
digitales. Además, esto se acentúa si lo llevamos a las zonas rurales del país, y en particular de mi
Región del Maule. Este problema afecta a los adultos mayores en su capacidad de acceder a la
información y, lo que es más importante, al entretenimiento y a la comunicación con familiares y
amigos. Además, puede aumentar su sensación de aislamiento y exclusión social.
Menciono lo anterior, porque he recibido denuncias de bastantes personas, en especial de sectores
rurales de mi distrito, quienes, aun comprando la antena digital o teniendo un televisor apto y
moderno, no logran ver televisión.
Por tal razón, es necesario que se implementen medidas para garantizar que los adultos mayores
no queden excluidos en esta sociedad de la información. Esto incluye la provisión de equipos,
asistencia técnica, mejora de la infraestructura de transmisión en zonas rurales y revisión de las
antenas repetidoras.
Hace unos días, la Subtel informó que en 2023 entregaron 26.000 kits de televisión digital. Según
información recopilada en el distrito que represento, ningún adulto mayor recibió alguno de esos
kits. Necesitamos garantizar el acceso de todos los chilenos, y en especial de los adultos mayores
y de los sectores rurales, a este tipo de tecnologías.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y específicamente a la
Subsecretaría  Telecomunicaciones,  para  que  me  informen  sobre  las  medidas  que  se
implementarán  en  el  corto  plazo  sobre  el  particular.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 95 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto es urgente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ENVÍO A COMISIÓN DE ÉTICA DE ANTECEDENTES POR EXPRESIONES
FORMULADAS POR DIPUTADO JOHANNES KAISER EN EL MARCO DE SESIÓN
DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACCIONES DE
INSTRUCCIÓN Y CONSCRIPCIÓN MILITAR POR HECHOS OCURRIDOS EN
PUTRE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, cuando se discutía, en la comisión especial investigadora, respecto de la
situación  del  conscripto  Franco  Vargas  ,  el  diputado  Johannes  Kaiser  señaló:  “No  nos
equivoquemos, ha cambiado el estado físico de los conscriptos que han llegado a las Fuerzas
Armadas en razón de una serie de situaciones que se dan en la vida civil: mayor sedentarismo,
consumo de drogas, que está muy generalizado en nuestra juventud”.
Ante esto, Romy Vargas , madre del conscripto fallecido en circunstancias que aún se investigan,
pero que presuntamente derivarían del abuso de la escuela de formación en la cual se encontraba,
se fue llorando de la sala, diciendo: “que venga un diputado sin siquiera tener una fuente fiable o
algún examen a decir que mi hijo podría ser consumidor de drogas no lo voy a permitir. No puede
andar diciendo eso para defender a los militares, no puede llegar a esa bajeza”.
Me parece importante que podamos discutirlo, porque se está dando una situación que es
bastante compleja, que nos pone en tela de juicio, que nos invita a discutir.
Recordemos que el conscripto fallecido murió en circunstancias muy extrañas, circunstancias que
están investigándose, pero presuntamente sería un joven que se encontraba enfermo, que se
encontraba debilitado, a quien le negaron el abrigo, a quien le impidieron que comiera antes de
hacer una caminata que los pondría a una prueba física de manera prácticamente inhumana.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 96 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cierto que hay una formación clave para quienes se preparan para servir en el Ejército, puesto
que ellos nos tienen que defender en tiempos de guerra. No obstante, vale la pena preguntarse
hasta  qué  punto  es  esa  preparación  y  si  eso  involucra  vejaciones  varias  que  escapan
absolutamente de una preparación.
Además, hay muchos conscriptos que señalaban que se enfrentaban a insultos desproporcionados,
que les cuestionaban orientaciones sexuales, que incluso había alcohol entremedio por parte de
quienes estaban a cargo. Esto, como dije, todavía se encuentra en investigación. Ahora, en julio,
se va a determinar si el Servicio Médico Legal va a proceder a la exhumación del cuerpo del
conscripto.
Se sabe también que para determinar la causa de muerte de la víctima debió realizarse el
Protocolo de Minnesota, que establece precisamente una norma de desempeño en la investigación
de una muerte potencialmente ilícita. No se hizo de esa forma. No tenemos claro por qué falleció
el conscripto.
Lo cierto es que la madre de un joven fallecido, en el fondo, en manos del Estado no puede venir
acá y recibir las humillaciones y los tratos que se le dieron por parte de un diputado de la
república. Además, la derecha, que habla constantemente de seguridad, de carabineros, de
militares, no ha dicho nada, porque parece que le interesan los altos mandos. Cuando roban los
altos mandos, los defienden; cuando abusan, los defienden. Ahí se les olvidan los conscriptos, que
son quienes por necesidad o por profundo sentido patriótico van a defendernos el día de mañana
ante un conflicto de guerra, pero porque son pobres no les importan.
Por eso, voy a enviar a la Comisión de Ética y Transparencia al diputado Kaiser . Basta de
deshumanizar la discusión, basta de sinvergüenzas y malas personas como el diputado Kaiser .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL VULNERACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD
ANTE LA LEY POR TRATO A ALCALDE DANIEL JADUE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por hasta 2 minutos y 58 segundos, la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, el artículo 19, N° 2°, de la Constitución Política de la República consagra la
igualdad ante la ley, pues establece que “En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. (…)
Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 97 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
Se trata de un concepto que, desde el poder político, hemos querido dar por sentado durante
décadas. Por ello, solo decimos: “Dejemos que las instituciones funcionen”.
Sin embargo, veo al alcalde Jadue caminando engrillado, con un chaleco amarillo y rodeado de un
montón de guardias, porque parece que constituye un peligro. Sin embargo, todavía no veo que la
exalcaldesa Cathy Barriga , al exalcalde Torrealba y a un montón de alcaldes más a nivel nacional
hayan sido tratados de esa forma, ni siquiera cumpliendo prisión preventiva efectiva, porque están
en sus casas. Entonces, cabe cuestionarse si existe realmente la igualdad ante la ley.
Yo sí quiero seguir creyendo en que la justicia va a ser quien determine la culpabilidad o la
inocencia del alcalde Jadue , pero, más allá de eso, me preocupa profundamente qué está pasando
en el resto del país con todos los alcaldes involucrados en delitos gravísimos, que incluso están al
borde de la comprobación absoluta, pero a los que todavía no los vemos detenidos, todavía no los
vemos siendo investigados en profundidad ni siendo llevados a la justicia, como se ha llevado a
este alcalde y a otras autoridades.
Entonces, me pregunto: ¿es igual cuando uno milita en el Partido Comunista que cuando es de
derecha? ¿Es igual cuando uno proviene de un estrato socioeconómico bajo que cuando proviene
del barrio alto? ¿Te trata igual la justicia? Y vale cuestionárselo, puesto que hace no tanto tiempo
supimos, por ejemplo, que Mario Desbordes , exministro de derecha, eventual candidato, tuvo
incidencia en el nombramiento de gente del Poder Judicial. De hecho, el Poder Judicial se integra
en buena parte por acuerdos políticos. ¿Estará bien o mal que así sea? No lo sé. Sin embargo,
pretender que la discusión respecto de la igualdad ante la ley está cerrada y que a ciegas tenemos
que confiar en las instituciones, me parece que no es algo que necesariamente deberíamos dar
por sentado.
Somos gente que cree en la república, que cree en las instituciones, pero cada cierto tiempo vale
la pena revisarse y revisar si es que las cosas están funcionando como nosotros decimos que
funcionan, o como queremos que funcionen, o como dice la Constitución que funcionen.
Los llevo a mi Región del Maule en los últimos minutos que me quedan. Buena parte de los
alcaldes de mi región están siendo investigados por delitos de corrupción, de cohecho, por
abandono de deberes, por malversación de fondos públicos.
Quiero felicitar, por ejemplo, a los concejales de Retiro Gonzalo Espinoza , Cristian Ramos y
Magaly Moya , quienes presentaron una querella contra el alcalde Rodrigo Ramírez por delitos de
negociación incompatible, tratos directos injustificados, proveedores que han sido históricamente
beneficiados sin razón, contratación de personal vía trato directo, irregularidades en el DAEM.
Asimismo, respecto del alcalde de Colbún, Pedro Pablo Muñoz . Felicito a los concejales Ángel
Carter , Ítalo Sepúlveda y Renato Hernández , quienes han perseguido a un hombre que, además
de ser acosador sexual -lo vimos en las noticias-, realiza contrataciones de profesionales a
honorarios sin justificación, así como también abuso del mecanismo de trato directo y sobreprecio
en las compras.
Están robando, y parece que la justicia no los trata a todos por igual cuando roban.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 98 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PAGO DE FINIQUITOS A MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS Y PARA CONTUINIDAD DE SERVICIO DE ALIMENTACIÓN A
ESTUDIANTES DURANTE PARO NACIONAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, a través de distintos medios de comunicación nacionales se ha sabido que hoy,
martes 23 de julio, la Confederación Nacional de Trabajadoras del Programa de Alimentación
Escolar (Confetrap) ha iniciado una paralización indefinida de sus actividades laborales.
Ello se debe a una serie de incumplimientos de las obligaciones laborales por parte de las
empresas concesionarias a cargo del Programa de Alimentación Escolar.
Particularmente, se trataría del no pago de la segunda cuota del finiquito a 4.638 trabajadoras que
fueron desvinculadas hace más de cinco meses, producto del término de las licitaciones en
diferentes regiones del país.
No es difícil prever que una paralización de alcance nacional de trabajadoras que cumplen un rol
fundamental en la alimentación de nuestros niños y niñas, como es la entrega de alimentación
para poder desempeñar sus funciones cotidianas, va a generar un impacto importante en nuestro
país y en el desempeño de las funciones de niños, trabajadores, trabajadoras, padres, en fin.
Es preciso recordar que, de acuerdo con las normas que regulan la subcontratación en nuestro
país, la Junaeb tiene una responsabilidad solidaria con las obligaciones laborales que han contraído
las empresas contratistas con sus trabajadores.
Lo anterior incluye las indemnizaciones que corresponden por término de relación laboral, por lo
que Junaeb está obligada a dar respuesta a los miles de manipuladoras de alimentos que hoy se
encuentran afectadas.
Al incumplimiento de las obligaciones laborales debe sumarse, si persiste, el reclamo de las
manipuladoras respecto de la falta de condiciones para entregar servicios de calidad, y la negativa
de la Junaeb a firmar protocolos de acuerdo con los gremios, entre otras materias.
Frente a esa situación, me parece urgente que fiscalicemos si la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas ha adoptado las medidas que corresponden, tanto para dar respuesta a los requerimientos
de las trabajadoras afectadas como para asegurar la entrega de alimentación oportuna y de
calidad a todos los estudiantes de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 99 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consideración con lo anteriormente expuesto, solicito oficiar a las autoridades correspondientes
para que informen a la Corporación, por un lado, sobre las medidas que ha adoptado la Junaeb
para asegurar la alimentación en los establecimientos educacionales mientras dure la paralización,
particularmente en aquellos ubicados en la Región del Maule, que es mi región, y, por otra parte,
las acciones concretas que haya adoptado la Junaeb para dar respuesta a las obligaciones
laborales incumplidas y a los requerimientos de las trabajadoras.
Quiero enviar en particular un saludo y todo mi respaldo a la presidenta del Sindicato
Interempresas de Manipuladoras de Alimentos Víctor Jara, doña Jacqueline Villalobos , quien se
manifestó hoy junto a 400 manipuladoras de alimentos en la plaza de Linares.
Las trabajadoras son importantes, pero las manipuladoras de alimentos, que alimentan a nuestros
niños y niñas, son doblemente importantes, y ningún Estado que se diga responsable de
resguardar a sus trabajadoras puede hacer la vista gorda frente a ellas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO HABITACIONAL PARA FUNCIONARIOS DE
HOSPITAL DE CAUQUENES, REGIÓN DEL MAULE (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, el déficit habitacional en nuestro país es un problema urgente que afecta a más
de 2 millones de familias. Si bien valoramos los esfuerzos que ha hecho el Presidente Boric a
través del Plan de Emergencia Habitacional impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que ha dado solución a muchas familias, todavía existe una deuda importante respecto de ciertos
grupos, en particular los funcionarios públicos de nuestro país, quienes contribuyen sobremanera
al funcionamiento y bienestar de los chilenos y las chilenas.
En ese contexto, me he comunicado con integrantes del comité habitacional del Hospital de
Cauquenes, compuesto por más de cien funcionarios y funcionarias que hoy carecen de vivienda.
Por lo tanto, me han planteado esta problemática y la necesidad de que, durante este año, se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 100 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
genere  nuevamente  la  posibilidad  de  postular  a  un  subsidio  dirigido  especialmente  a
organizaciones de trabajadores, sean privados, públicos o municipales.
Esto no solo mejoraría la calidad de vida de esos funcionarios y de quienes hoy necesitan acceder
a una vivienda, sino que también se reflejaría en el bienestar de los usuarios, ya que ellos
desempeñan un rol fundamental en la sociedad, encargándose de todo lo necesario para que las
personas vivan con tranquilidad y tengan acceso a la salud y a una serie de prestaciones que, en
última instancia, son garantizadas a través del trabajo de los funcionarios públicos.
En ese sentido, reafirmo mi solicitud al Presidente Gabriel Boric para que, durante 2025, se genere
la posibilidad de postular a un subsidio dirigido para los trabajadores públicos y municipales.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , y a la
subsecretaria de la cartera, señora Gabriela Elgueta Poblete , para que se disponga nuevamente
de un subsidio para estas organizaciones de trabajadores públicos durante 2025. Esta es una
deuda que tiene el Estado y la sociedad con millones de familias chilenas, y, en esta pasada,
debieran seguir poniéndose al día con esta deuda y priorizar a los funcionarios, quienes con su
trabajo sostienen a nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 101 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han implementado durante el último tiempo
por la Coordinadora Regional de Seguridad Pública para disminuir los delitos de alta connotación
en la Región del Maule, en los términos que plantea. (63124 de 11/03/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han implementado durante el último tiempo
por la Coordinadora Regional de Seguridad Pública para disminuir los delitos de alta connotación
en la Región del Maule, en los términos que plantea. (63123 de 11/03/2024). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas a implementar por vuestro Ministerio frente a la falta
de matrículas en los establecimientos educacionales de la comuna de Villa Alegre, provincia de
Linares, Región del Maule, dando respuesta a los demás planteamientos que formula. (63467 de
15/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de trasladar al funcionario Marco Cáceres hacia
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 102 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún Centro de Cumplimiento Penitenciario cercano de las regiones de Ñuble o del Maule, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (63708 de 20/03/2024). A Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las que no ha iniciado su funcionamiento la
subcomisaría que indica y señale la existencia de medidas a implementar con el mismo propósito,
en los términos que plantea. (63709 de 20/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe las razones
por las que no ha iniciado el funcionamiento la subcomisaría que indica y señale las medidas a
implementar con dicho propósito, en los términos que plantea. (63710 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de personas afectadas por las inundaciones ocurridas
durante el año 2023 en la Región del Maule, que hasta la fecha no han recibido beneficios
estatales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64012 de 26/03/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de personas afectadas por las inundaciones ocurridas
durante el año 2023 en la Región del Maule, que hasta la fecha no han recibido beneficios
estatales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64013 de 26/03/2024). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de personas afectadas por las inundaciones ocurridas
durante el año 2023 en la Región del Maule, que hasta la fecha no han recibido beneficios
estatales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64014 de 26/03/2024). A
Ministerio de Agricultura.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de personas afectadas por las inundaciones ocurridas
durante el año 2023 en la Región del Maule, que hasta la fecha no han recibido beneficios
estatales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64015 de 26/03/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de personas afectadas por las inundaciones ocurridas
durante el año 2023 en la Región del Maule, que hasta la fecha no han recibido beneficios
estatales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64016 de 26/03/2024). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán, dentro del marco de la legalidad
vigente, a fin de habilitar nuevamente el acceso al camino interior de la población Mariñanco , en
el sector de Orilla de Maul e, kilómetro 8.5, en la comuna de San Javier, en los términos que
plantea. (64646 de 01/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán, dentro del marco de la legalidad
vigente, a fin de habilitar nuevamente el acceso al camino interior de la población Mariñanco , en
el sector de Orilla de Maule, kilómetro 8.5, en la comuna de San Javier, en los términos que
plantea . (64647 de 01/04/2024). A Municipalidad de San Javier.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 103 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe las razones
por las cuales no se ha dispuesto la reincorporación del señor Patricio Malverde Baeza a la 17ª
Comisaría de Carabineros de Chile, de la comuna de Las Condes, Región Metropolitana de
Santiago, pronunciándose sobre su procedencia y el día en que se realizará la notificación
correspondiente, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64836 de 04/04/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Razones por las cuales no se ha dispuesto la reincorporación
del señor Patricio Malverde Baeza a la 17ª Comisaría de Carabineros de Chile, de la comuna de Las
Condes, Región Metropolitana de Santiago, pronunciándose sobre su procedencia y el día en que
se realizará la notificación correspondiente, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64837
de 04/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones que ha efectuado a los recintos obligados a
disponer de desfibriladores externos portátiles durante los años 2023 y 2024, remitiendo el listado
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 104 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y direcciones de los establecimientos que cuentan con este elemento y el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 8° del reglamento en cuanto a la publicidad del mismo. (66348 de
18/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de gestionar con la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (EFE) un servicio de tren en horario matutino en dirección a Estación Central, con
detenciones en las comunas de Parral, Linares y San Javier , indicando el día y horario en que se
dará inicio a este servicio, en los términos que plantea. (66834 de 26/04/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para dar protección a las personas
en situación de calle pertenecientes a las comunas de las provincias de Linares y Cauquenes ,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66833 de 26/04/2024). A Subsecretaría
de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso  , doña Consuelo . Posibilidad de gestionar un servicio de tren en horario
matutino en dirección a Estación Central, con detenciones en las comunas de Parral, Linares y San
Javier , indicando el día y horario en que se dará inicio a este servicio, en los términos que plantea.
(66836 de 26/04/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 105 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de gestionar con la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (EFE) un servicio de tren en horario matutino en dirección a Estación Central, con
detenciones en las comunas de Parral, Linares y San Javier , indicando el día y horario en que se
dará inicio a este servicio, en los términos que plantea. (66835 de 26/04/2024). A Subsecretaría de
Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para dar protección a las personas
en situación de calle pertenecientes a las comunas de las provincias de Linares y Cauquenes ,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66832 de 26/04/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado en el marco del plan de invierno
para efectuar una adecuada preparación de la red de salud pública ante el aumento de demanda
por enfermedades respiratorias, detallando la planificación para aumentar el número de camas de
UCI y UTI Pediátrica, reconversión de camas adulto a infantil, aumento del recurso humano en los
centros de salud y extensión de funcionamiento en la red de atención primaria de salud (SAPU),
entre otras. Asimismo, señale el estado de la actual campaña nacional de vacunación Influenza
2024  y  las  decisiones  adoptadas  para  fortalecer  su  difusión.  (66632  de  24/04/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado en el marco del plan de invierno
para efectuar una adecuada preparación de la red de salud pública ante el aumento de demanda
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 106 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por enfermedades respiratorias, detallando la planificación para aumentar el número de camas de
UCI y UTI pediátrica, reconversión de camas adulto a infantil, aumento del recurso humano en los
centros de salud y extensión de funcionamiento en la red de atención primaria de salud (SAPU),
entre otras. Asimismo, señale el estado de la actual campaña nacional de vacunación Influenza
2024 y las decisiones adoptadas para fortalecer su difusión. (66631 de 24/04/2024). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de gestionar con la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (EFE) un servicio de tren en horario matutino en dirección a Estación Central, con
detenciones en las comunas de Parral, Linares y San Javier , indicando el día y horario en que se
dará inicio a este servicio, en los términos que plantea. (66834 de 26/04/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de gestionar con la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (EFE) un servicio de tren en horario matutino en dirección a Estación Central, con
detenciones en las comunas de Parral, Linares y San Javier , indicando el día y horario en que se
dará inicio a este servicio, en los términos que plantea. (66835 de 26/04/2024). A Subsecretaría de
Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso  , doña Consuelo . Posibilidad de gestionar un servicio de tren en horario
matutino en dirección a Estación Central, con detenciones en las comunas de Parral, Linares y San
Javier , indicando el día y horario en que se dará inicio a este servicio, en los términos que plantea.
(66836 de 26/04/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 107 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para dar protección a las personas
en situación de calle pertenecientes a las comunas de las provincias de Linares y Cauquenes ,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66832 de 26/04/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para dar protección a las personas
en situación de calle pertenecientes a las comunas de las provincias de Linares y Cauquenes ,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66833 de 26/04/2024). A Subsecretaría
de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado en el marco del plan de invierno
para efectuar una adecuada preparación de la red de salud pública ante el aumento de demanda
por enfermedades respiratorias, detallando la planificación para aumentar el número de camas de
UCI y UTI Pediátrica, reconversión de camas adulto a infantil, aumento del recurso humano en los
centros de salud y extensión de funcionamiento en la red de atención primaria de salud (SAPU),
entre otras. Asimismo, señale el estado de la actual campaña nacional de vacunación Influenza
2024  y  las  decisiones  adoptadas  para  fortalecer  su  difusión.  (66632  de  24/04/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 108 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado en el marco del plan de invierno
para efectuar una adecuada preparación de la red de salud pública ante el aumento de demanda
por enfermedades respiratorias, detallando la planificación para aumentar el número de camas de
UCI y UTI pediátrica, reconversión de camas adulto a infantil, aumento del recurso humano en los
centros de salud y extensión de funcionamiento en la red de atención primaria de salud (SAPU),
entre otras. Asimismo, señale el estado de la actual campaña nacional de vacunación Influenza
2024 y las decisiones adoptadas para fortalecer su difusión. (66631 de 24/04/2024). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Listado de organizaciones que han postulado a Fondos
Descentralizados entre los años 2021 y 2024, detallando nombre, tipo de organización, comuna a
la cual pertenece y, en el caso de aquellas que resultaron beneficiadas, indique los criterios
establecidos para su priorización, en virtud de las consideraciones que expone. (67130 de
06/05/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Listado de organizaciones que han postulado a Fondos
Descentralizados entre los años 2021 y 2024, detallando nombre, tipo de organización, comuna a
la cual pertenece y, en el caso de aquellas que resultaron beneficiadas, indique los criterios
establecidos para su priorización, en virtud de las consideraciones que expone. (67131 de
06/05/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Listado de organizaciones que han postulado a Fondos
Descentralizados entre los años 2021 y 2024, detallando nombre, tipo de organización, comuna a
la cual pertenece y, en el caso de aquellas que resultaron beneficiadas, indique los criterios
establecidos para su priorización, en virtud de las consideraciones que expone. (67132 de
06/05/2024). A Gobernación Provincial de Cauquenes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Listado de organizaciones que han postulado a Fondos
Descentralizados entre los años 2021 y 2024, detallando nombre, tipo de organización, comuna a
la cual pertenece y, en el caso de aquellas que resultaron beneficiadas, indique los criterios
establecidos para su priorización, en virtud de las consideraciones que expone. (67133 de
06/05/2024). A Gobernación Provincial de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 109 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Departamento de Políticas Farmacéuticas y Profesiones
Médicas informe sobre la posibilidad de efectuar un estudio que dé cuenta del actual estado de la
distribución de farmacias y venta de medicamentos en nuestro país e indique el número de
farmacias que existen actualmente en cada comuna de la Región del Maule. (67557 de
13/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones que se han efectuado en la Región del Maule a
las farmacias de turno durante 2023 y lo que va de 2024, indicando el número de farmacias que
existen actualmente en cada comuna de esa región, la cantidad que presta servicios de urgencia
actualmente en la región, la comuna de funcionamiento y la posibilidad de que el Instituto de
Salud Pública defina una farmacia con horario de turno de 24 horas en cada una de las comunas
mencionadas. (67558 de 13/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones que se han efectuado en la Región del Maule a
las farmacias de turno durante 2023 y lo que va de 2024, indicando el número de farmacias que
existen actualmente en cada comuna de esa región, la cantidad que presta servicios de urgencia
actualmente en la región, comuna de funcionamiento y la posibilidad de que el Instituto de Salud
Pública defina una farmacia con horario de turno de 24 horas en cada una de las comunas
mencionadas. (67559 de 13/05/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Resaltos reductores de velocidad instalados en la Avenida
Aníbal León Bustos , de la ciudad de Linares, indicando si se ajustan a la normativa definida en la
materia. En caso contrario, señale las medidas que se adoptarán para garantizar la seguridad vial
en la avenida señalada. (67772 de 13/05/2024). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Resaltos reductores de velocidad instalados en la Avenida
Aníbal León Bustos de la ciudad de Linares, indicando si se ajustan a la normativa definida en la
materia. En caso contrario, señale las medidas que se adoptarán para garantizar la seguridad vial
en la avenida señalada. (67774 de 13/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 110 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Resaltos reductores de velocidad instalados en la Avenida
Aníbal León Bustos de la ciudad de Linares, indicando si se ajustan a la normativa definida en la
materia. En caso contrario, señale las medidas que se adoptarán para garantizar la seguridad vial
en la avenida señalada. (67773 de 13/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68823 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68824 de 27/05/2024). A Intendencia de la
Región del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68825 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial del Deporte del Maule.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 111 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68826 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68827 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial del Trabajo del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68828 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68829 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68830 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68831 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Energía del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 112 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68832 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68833 de 27/05/2024). A Ministerio del
Deporte.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68834 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68835 de 27/05/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68836 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68837 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 113 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68838 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de la Cultura y las Artes del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68839 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Minería del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68840 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Gobierno del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68841 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68842 de 27/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68843 de 27/05/2024). A Instituto Nacional de
la Juventud.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68844 de 27/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 114 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanización del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68845 de 27/05/2024). A Corporación de
Fomento de la Producción.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (68846  de  27/05/2024).  A  Servicio  de
Cooperación Técnica del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68847 de 27/05/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (68848  de  27/05/2024).  A  Servicio  de
Capacitación y Empleo del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68849 de 27/05/2024). A Servicio de Registro
Civil e Identificación del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68850 de 27/05/2024). A Instituto Nacional de
Deportes.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 115 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (68851  de  27/05/2024).  A  Servicio  del
Consumidor del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68852 de 27/05/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68853 de 27/05/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68854 de 27/05/2024). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Maule .
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68855 de 27/05/2024). A Subsecretaría del
Interior.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68856 de 27/05/2024). A Servicio de Turismo
del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 116 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68857 de 27/05/2024). A Servicio Nacional de
la Mujer del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68858 de 27/05/2024). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68859 de 27/05/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68860 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Cauquenes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68861 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Chanco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68862 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Pelluhue.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 117 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68863 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Curicó.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68864 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Hualañé.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68865 de 27/05/2024). A Concejo Municipal de
Licantén.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68866 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Molina.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68867 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Rauco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68868 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Romeral.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68869 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 118 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sagrada Familia.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68870 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Teno.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68871 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Vichuquén.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68872 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68873 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Colbún.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68874 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Longaví.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68875 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Parral.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 119 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68876 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Retiro.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68877 de 27/05/2024). A Municipalidad de San
Javier.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68878 de 27/05/2024). A Municipalidad de Villa
Alegre.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68879 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Yerbas Buenas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68880 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Constitución.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68881 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Curepto.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 120 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68882 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Empedrado.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68883 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68884 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Pelarco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68885 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Pencahue.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68886 de 27/05/2024). A Municipalidad de Río
Claro.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68887 de 27/05/2024). A Municipalidad de San
Clemente.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 121 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68888 de 27/05/2024). A Municipalidad de San
Rafael.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68889 de 27/05/2024). A Municipalidad de
Talca.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (68890  de  27/05/2024).  A  Gobernación
Provincial de Curicó.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (68891  de  27/05/2024).  A  Gobernación
Provincial de Cauquenes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (68892  de  27/05/2024).  A  Gobernación
Provincial de Talca.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (68893  de  27/05/2024).  A  Gobernación
Provincial de Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un protocolo de prevención o manual de
procedimientos frente a casos de acoso laboral y/o sexual en ese organismo. En caso contrario,
indique si actualmente se encuentra en elaboración y su fecha estimada de publicación. Asimismo,
señale el número de procedimientos sumariales vigentes que existen por estas situaciones en su
servicio, identificando las dependencias o departamentos a las que se refieren dichas acciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68894 de 27/05/2024). A Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 122 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación de seguridad vial en la ruta L-461, que afecta a la
comunidad educativa de la Escuela José Miguel Carrera F-543, del sector de Miraflores, en la
comuna de Longaví, indicando las medidas que adoptará a la brevedad posible, considerando el
carácter de urgencia que reviste. (69358 de 29/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . General Maureen Espinoza Lobos , jefa de la VII Zona Policial
Maule, informe respecto a la posibilidad de disponer de personal policial que resguarde el tránsito
en el sector en horario de entrada y salida del establecimiento José Miguel Carrera , del sector de
Miraflores, comuna de Longaví. (69359 de 29/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Estado en que se encuentra el Proceso de Participación
Ciudadana (PAC), a realizarse con los vecinos del tramo que comprende el camino Pueblo
Hundido-Chovellén, en la comuna de Pelluhue, indicando la metodología, fases y fechas que
contempla. (68682 de 23/05/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Estado en que se encuentra el Proceso de Participación
Ciudadana (PAC), a realizarse con los vecinos del tramo que comprende el camino Pueblo
Hundido-Chovellén, en la comuna de Pelluhue, indicando la metodología, fases y fechas que
contempla. (68683 de 23/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Estado en que se encuentra el Proceso de Participación
Ciudadana (PAC), a realizarse con los vecinos del tramo que comprende el camino Pueblo
Hundido-Chovellén, en la comuna de Pelluhue, indicando la metodología, fases y fechas que
contempla. (68684 de 23/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Inicio del proceso de fiscalización conjunta con la
Municipalidad de Pelluhue, que permita identificar la regularización de los inmuebles ubicados en
el tramo comprendido entre Pueblo Hundido y Chovellén, los plazos en que se pretende efectuar
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 123 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichas labores, el número de fiscalizaciones realizadas hasta la fecha y la cantidad de inmuebles
que se encontraban sin regularización, señalando si se ha facilitado su proceso de regularización.
(68685 de 23/05/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para asegurar la mantención y
limpieza de las rutas M-710, M-740 y M-742, a la brevedad posible. (69373 de 29/05/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69515 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69516 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Arica y Parinacota .
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69517 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Ríos.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 124 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69518 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69519 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Valparaíso.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69520 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del
Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69521 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Arica y Parinacota .
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69522 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Antofagasta.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69523 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Atacama.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69524 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Coquimbo.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 125 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que plantea. (69525 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Los
Ríos.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69526 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69527 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Tarapacá.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69528 de 31/05/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69529 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del
Biobío.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69530 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69531 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de La
Araucanía.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69532 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 126 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69533 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69534 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69535 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Coquimbo.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69536 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Lagos.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69537 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69538 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69539 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 127 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69540 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69541 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69542 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69543 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Ñuble.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69544 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Atacama.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69545 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de fiscalizaciones efectuadas a establecimientos
destinados a la venta y crianza de mascotas o animales de compañía entre los años 2020 y 2024,
detallando especialmente la cantidad de tales mascotas en cada recinto, así como las medidas
adoptadas para frenar el surgimiento de criaderos ilegales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69546 de 31/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 128 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Adopción de medidas para asegurar la mantención, limpieza y
seguridad vial en la ruta M-784, perteneciente al sector San Sebastián de Las Tunas , en la
comuna de Cauquenes, junto con señalar la fecha en que se materializarán las obras de asfalto
correspondientes, en los términos que indica. (69549 de 31/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69550 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Pelluhue.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69551 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Cauquenes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69552 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Chanco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69553 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Parral.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69554 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Retiro.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 129 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69555 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Longaví.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69556 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69557 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Colbún.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69558 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Yerbas Buenas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69559 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Villa Alegre.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado de avance en que se encuentra la actual campaña
nacional de vacunación contra la influenza en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas para fortalecer la correspondiente difusión, número de personas vacunadas hasta la
fecha en los respectivos centros de salud de atención primaria y factibilidad de establecer nuevos
puntos de vacunación, en los términos que plantea. (69560 de 31/05/2024). A Municipalidad de
San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que actualmente se encuentra el proyecto de diseño y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 130 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construcción de sede para los socios de las uniones comunales de adulto mayor de Cauquenes; el
de instalación de nuevas luminarias en la zona que une el sector de Santa Sofía con Cauquenes
Urbano; el de construcción de un nuevo centro de salud en el sector de Santa Sofía y el de
Skatepark, en el parque Tutuvén , en los términos que requiere. (69853 de 05/06/2024). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Veloso , doña Consuelo. El estado en que actualmente se encuentra el canil municipal,
indicando el número de canes, cantidad de jaulas, metros cuadrados por animal, estado de
vacunación de los animales y las demás medidas que su administración ha adoptado para
asegurar su bienestar. Asimismo, indique las fiscalizaciones que la esa municipalidad ha efectuado
a la empresa R y P Limitada, que actualmente mantiene la licitación del Servicio de Rescate y
Resguardo Canino. Además, señale las campañas de adopción que su municipio ha impulsado
durante los años 2023 y 2024, señalando el número de perros que se han entregado
efectivamente en adopción. (70194 de 10/06/2024). A Municipalidad de Linares.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de efectuar una fiscalización, en el más breve plazo,
al canil municipal de Linares, a fin de constatar la actual situación en que se encuentran los canes
desde el punto de la salubridad, dando curso a sumario sanitario, si así lo estima pertinente.
Asimismo, informe si anteriormente ha efectuado fiscalizaciones a este recinto e indique las
observaciones realizadas en su oportunidad. (70195 de 10/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Situación de seguridad vial que afecta a la comunidad
educativa del Instituto Valentín Letelier, del sector de Santa Teresa, en la comuna de Linares,
ubicado en la ruta L-25, indicando las medidas que adoptará a la brevedad posible, considerando
el carácter de urgencia que reviste la situación. (70150 de 10/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo.  Características  del  proyecto  que  actualmente  se  está
ejecutando en el borde costero cercano a la caleta de Curanipe, en la comuna de Pelluhue,
indicando las medidas adoptadas para la conservación medioambiental de la zona intervenida.
(71171 de 12/06/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 131 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Autorizaciones con que cuenta el proyecto que actualmente se
está ejecutando en el borde costero cercano a la caleta de Curanipe, en la comuna de Pelluhue.
(71172 de 12/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Autorizaciones con que cuenta el proyecto que actualmente se
está ejecutando en el borde costero cercano a la caleta de Curanipe, en la comuna de Pelluhue.
(71173 de 12/06/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de efectuar la declaración de camino público de las
vías Bajada Los Espinos, Avenida Cordillera y los pasajes Los Maitenes 1, Los Pinos , Los Eucaliptus
, Los Copihues , Maitenes , Quillayes , Los Maquis , Los Cipreces , El Boldo y El Bosque,
correspondientes al sector de Lomas de Machicura, en la comuna de Parral. (71643 de
13/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Fiscalización que ha efectuado a la empresa Hormigones
G&amp;P SpA para efectos de verificar el cumplimiento de la normativa medioambiental,
indicando si la empresa ha propuesto medidas de corrección temprana, a fin de evitar la
vulneración de las normas de ruido. Asimismo, indique si ha dispuesto el inicio de un
procedimiento sancionatorio en virtud de una infracción a las normas de emisión de ruido
dispuestas en el decreto supremo N°38/2011, del Ministerio del Medio Ambiente. (72076 de
18/06/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Empresa Bombas de Hormigón G&amp;P SpA, indicando si ha
presentado una solicitud de cambio de suelo para efectuar una actividad productiva distinta en
suelo actualmente catalogado como agrícola. Asimismo, refiérase a la posibilidad de efectuar un
estudio técnico que permita evaluar el impacto de la planta en otras actividades productivas,
como la agricultura, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72078 de 18/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 132 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de efectuar una fiscalización en el domicilio de la
empresa Bombas de Hormigón G&amp;P SpA para efectos de verificar la correcta utilización del
recurso hídrico en su operación. (72073 de 18/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de efectuar una fiscalización en el domicilio de la
empresa Bombas de Hormigón G&amp;P SpA para efectos de verificar la correcta utilización del
recurso hídrico en su operación. (72074 de 18/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para asegurar la mantención de las
vías que unen al sector céntrico de la comuna de Cauquenes con el sector de Santa Sofía y a este
último con Pilén, en los términos que plantea. (72665 de 28/06/2024). A Municipalidad de
Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de iniciar un procedimiento sancionatorio en contra
de la Empresa Luz Linares S.A", a causa de los constantes cortes en el suministro de energía
eléctrica en los sectores rurales de las comunas de Yerbas Buenas, Colbún , Linares , Longaví y
San Javier , detallando especialmente las causas de lo anterior, número total de clientes afectados,
medidas adoptadas a fin de asegurar la continuidad del servicio, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (72667  de  28/06/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 133 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para asegurar la mantención de las
vías que unen al sector céntrico de la comuna de Cauquenes con el sector de Santa Sofía y a este
último con Pilén, en los términos que plantea. (72664 de 28/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de disponer la instalación de un cajero automático
en la localidad de Panimávida, perteneciente a la comuna de Colbún, en la Región del Maule, por
las consideraciones que indica. (72379 de 25/06/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Proyectos que actualmente se encuentra ejecutando el
Ministerio de Obras Públicas que tengan impacto en la actividad turística de la Región del Maule y
señale la posibilidad de instalar señaléticas turísticas en las diversas rutas de esa región, en
mérito de lo expuesto. (72363 de 25/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Proyectos que actualmente se encuentra ejecutando el
Ministerio que tengan impacto en la actividad turística de la Región del Maule y señale la
posibilidad de instalar señaléticas turísticas en las diversas rutas de esa región, en mérito de lo
expuesto. (72362 de 25/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 134 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer la instalación de un cajero automático
en la localidad de Panimávida, comuna de Colbún, Región del Maule, en mérito de lo expuesto.
(72364 de 25/06/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones consideradas para el otorgamiento de permiso
provisorio a la Empresa Bombas de Hormigón G&amp;P SpA, indicando si se solicitó informe
sanitario y certificado que acredite que el tipo de uso de suelo es compatible con la actividad
realizada y las fiscalizaciones realizadas. (72096 de 19/06/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Respuesta otorgada a las solicitudes de fiscalización efectuada
por los vecinos y vecinas del sector de San Nicolás, comuna de Colbún, indicando las
observaciones formuladas a la Empresa Bombas de Hormigón G&amp;P SpA, precisando si se ha
solicitado el informe sanitario requerido para el otorgamiento de patente definitiva municipal,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72097 de 19/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de implementar medidas destinadas a facilitar la
postulación al beneficio del subsidio eléctrico, tales como extender el plazo de postulación,
habilitar el acceso al portal web solo con run y número de documento de la cédula de identidad,
aumentar la cantidad de operativos móviles del Servicio de Registro Civil e Identificación y agilizar
la actualización del Registro Social de Hogares, en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73834 de 05/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 135 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de implementar medidas destinadas a facilitar la
postulación al beneficio del subsidio eléctrico, tales como extender el plazo de postulación,
habilitar el acceso al portal web solo con run y número de documento de la cédula de identidad,
aumentar la cantidad de operativos móviles del Servicio de Registro Civil e Identificación y agilizar
la actualización del Registro Social de Hogares, en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73833 de 05/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de implementar medidas destinadas a facilitar la
postulación al beneficio del subsidio eléctrico, tales como extender el plazo de postulación,
habilitar el acceso al portal web solo con run y número de documento de la cédula de identidad,
aumentar la cantidad de operativos móviles del Servicio de Registro Civil e Identificación y agilizar
la actualización del Registro Social de Hogares, en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73832 de 05/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo.  Medidas  que  se  encuentran  programadas  para  la
implementación de la ley N°21.527 en la macrozona sur, principalmente en la Región del Maule,
indicando si se contempla la dotación necesaria para el buen funcionamiento del servicio.
Asimismo, señale el nivel de cumplimiento del segundo protocolo de acuerdo para el traspaso de
funcionarios del Sename al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y las razones debido a
las cuales no se ha dado cumplimiento a la resolución exenta N°021/2023, del Servicio Nacional de
Reinserción  Social  Juvenil,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (73820  de
05/07/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 136 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo.  Medidas  que  se  encuentran  programadas  para  la
implementación de la ley N°21.527 en la macrozona sur, principalmente en la Región del Maule,
indicando si se contempla la dotación necesaria para el buen funcionamiento del servicio.
Asimismo, señale el nivel de cumplimiento del segundo protocolo de acuerdo para el traspaso de
funcionarios del Sename al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y las razones debido a
las cuales no se ha dado cumplimiento a la resolución exenta N°021/2023, del Servicio Nacional de
Reinserción  Social  Juvenil,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (73819  de
05/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo.  Medidas  que  se  encuentran  programadas  para  la
implementación de la ley N°21.527 en la macrozona sur, principalmente en la Región del Maule,
indicando si se contempla la dotación necesaria para el buen funcionamiento del servicio.
Asimismo, señale el nivel de cumplimiento del segundo protocolo de acuerdo para el traspaso de
funcionarios del Sename al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y las razones debido a
las cuales no se ha dado cumplimiento a la resolución exenta N°021/2023, del Servicio Nacional de
Reinserción  Social  Juvenil,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (73822  de
05/07/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo.  Medidas  que  se  encuentran  programadas  para  la
implementación de la ley N°21.527 en la macrozona sur, principalmente en la Región del Maule,
indicando si se contempla la dotación necesaria para el buen funcionamiento del servicio.
Asimismo, señale el nivel de cumplimiento del segundo protocolo de acuerdo para el traspaso de
funcionarios del Sename al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y las razones debido a
las cuales no se ha dado cumplimiento a la resolución exenta N°021/2023, del Servicio Nacional de
Reinserción  Social  Juvenil,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (73821  de
05/07/2024). A Servicio Nacional de Menores.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 137 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre el plan
de seguridad adoptado en el encuentro deportivo entre Ñublense y Deportes Linares , efectuado el
día 11 de julio de 2024, en la ciudad de Chillán, en particular respecto al plan de entrada y salida
del público local y visitante, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que
plantea. (74760 de 15/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de seguridad adoptado en el encuentro deportivo entre
Ñublense y Deportes Linares, efectuado el día 11 de julio de 2024, en la ciudad de Chillán, en
particular respecto al plan de entrada y salida del público local y visitante, remitiendo los demás
antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (74759 de 15/07/2024). A Intendencia de
la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de seguridad adoptado en el encuentro deportivo entre
Ñublense y Deportes Linares, efectuado el día 11 de julio de 2024, en la ciudad de Chillán, en
particular respecto al plan de entrada y salida del público local y visitante, remitiendo los demás
antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (74758 de 15/07/2024). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 138 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de seguridad adoptado en el encuentro deportivo entre
Ñublense y Deportes Linares, efectuado el día 11 de julio de 2024, en la ciudad de Chillán, en
particular respecto al plan de entrada y salida del público local y visitante, remitiendo los demás
antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (74757 de 15/07/2024). A Instituto
Nacional de Deportes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de seguridad adoptado en el encuentro deportivo entre
Ñublense y Deportes Linares, efectuado el día 11 de julio de 2024, en la ciudad de Chillán, en
particular respecto al plan de entrada y salida del público local y visitante, remitiendo los demás
antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (74756 de 15/07/2024). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Presencia de ratones en la Escuela Alcalde Manuel Salvador del
Campo, de la comuna de Villa Alegre, Región del Maule, indicando las fiscalizaciones, medidas y
denuncias existentes al respecto, en los términos que requiere . (74606 de 11/07/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas a implementar con el propósito de reintegrar en un
contexto laboral apto a la funcionaria señora Glinis Marmolejo Prado , indicando la existencia de
protocolos de prevención de acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo dentro del Servicio
Nacional de Aduanas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere . (74616 de 11107/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 139 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas a implementar con el propósito de reintegrar en un
contexto laboral apto a la funcionaria señora Glinis Marmolejo Prado , indicando la existencia de
protocolos de prevención de acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo dentro del vuestro
organismo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (74615
de 11/07/2024). A Servicio Nacional de Aduanas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Presencia de ratones en la Escuela Alcalde Manuel Salvador del
Campo, de la comuna de Villa Alegre, Región del Maule, indicando las fiscalizaciones, medidas y
denuncias existentes al respecto, en los términos que requiere . (74605 de 11/07/2024). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Presencia de ratones en la Escuela Alcalde Manuel Salvador del
Campo, de la comuna de Villa Alegre, Región del Maule, indicando las fiscalizaciones, medidas y
denuncias existentes al respecto, en los términos que requiere . (74604 de 11/07/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Presencia de ratones en la Escuela Alcalde Manuel Salvador del
Campo, de la comuna de Villa Alegre, Región del Maule, indicando las fiscalizaciones, medidas y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 140 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncias existentes al respecto, en los términos que requiere . (74603 de 11/07/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de cambiar de destinación al funcionario Erick
Lastra , hacia alguna unidad de la Región del Maule o de la Región de Ñuble, por las
consideraciones que plantea. (74797 de 15/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de proyectar prontamente la pavimentación de las
rutas M-740, M-742 y demás que unen a las localidades de Pocilla y Ñiquén, pertenecientes a la
Región de Ñuble, en los términos que plantea. (74796 de 15/07/2024). A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que se adoptarán a fin de asegurar la mantención de
las rutas L-131, L-129, L-151 y L-372, correspondientes a la comuna de San Javier, detallando
especialmente los respectivos plazos de ejecución, en los términos que plantea . (74795 de
15/07/2024). A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Efectividad de haber solicitado, por parte de vuestro
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 141 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismo, antecedentes sobre la investigación, en curso, por delito de fraude al fisco reiterado,
contra el alcalde y funcionarios de la Municipalidad de Linares, indicando la existencia de querellas
interpuestas relativas a los ilícitos cometidos, en los términos que requiere . (76440 de
25/07/2024) . A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Denuncias formuladas por el Sindicato de Manipuladoras de
Alimentos del Maule por diversas irregularidades en que estaría incurriendo la empresa Fedir Chile
SpA, actual concesionaria de los programas de alimentación escolar en la Región del Maule,
detallando especialmente las acciones de fiscalización realizadas hasta la fecha, así como las
sanciones aplicadas en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76582 de 29/07/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Denuncias formuladas por el Sindicato de Manipuladoras de
Alimentos del Maule por diversas irregularidades en que estaría incurriendo la empresa Fedir Chile
SpA, actual concesionaria de los programas de alimentación escolar en la Región del Maule,
detallando especialmente las acciones de fiscalización realizadas hasta la fecha, así como las
sanciones aplicadas en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76583 de 29/07/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de otorgar respuesta a la denuncia CAS-3351-
-C5X5X3, presentada ante vuestro organismo por el señor Claudio Garrido Riquelme , dando inicio
al procedimiento de mediación solicitado, en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (76573 de 29/07/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas presupuestarias que la Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 142 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispondrá para asegurar la mantención del programa Red Calle Niños, dependiente del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, remitiendo estadísticas que refieran la cantidad de niños, niñas y
adolescentes que actualmente se encuentran en situación de calle e indicando las acciones que el
ministerio ha realizado a fin de asegurar su atención especializada. Asimismo, refiérase al actuar
de la Defensoría de la Niñez frente a la situación expuesta. (76692 de 30/07/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas presupuestarias que la Dirección de Presupuestos
dispondrá para asegurar la mantención del programa Red Calle Niños, dependiente del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (76693 de
30/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas presupuestarias que la Dirección de Presupuestos
dispondrá para asegurar la mantención del programa Red Calle Niños, dependiente del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (76694 de
30/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas presupuestarias que la Dirección de Presupuestos
dispondrá para asegurar la mantención del programa Red Calle Niños, dependiente del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (76695 de
30/07/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado para dar solución al problema
de los descuentos de remuneraciones que actualmente afecta a trabajadores y trabajadoras del
Ballet Folclórico Nacional (Bafona). (76901 de 01/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se han adoptado para dar solución al problema
de los descuentos de remuneraciones que actualmente afecta a trabajadores y trabajadoras del
Ballet Folclórico Nacional (Bafona). (76902 de 01/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Estado en que se encuentra el reclamo y solicitud de reintegro
de dinero formulada por la señora Myriam Hernández Espinoza , conforme a la ley N° 21.234, por
las consideraciones que expone. (76903 de 01/08/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 143 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Daños causados por el reciente sistema frontal que afectó
diversas regiones del país, en cuanto a la infraestructura del Liceo Bicentenario Valentín Letelier,
perteneciente a la comuna de Linares, detallando especialmente las obras de reparación que se
realizarán al respecto, plazos probables de ejecución, recursos involucrados, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (77473 de 06/08/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Daños causados por el reciente sistema frontal que afectó
diversas regiones del país, en cuanto a la infraestructura del Liceo Bicentenario Valentín Letelier,
perteneciente a su comuna, detallando especialmente las obras de reparación que se realizarán al
respecto, plazos probables de ejecución, recursos involucrados, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77475 de 06/08/2024). A Municipalidad de Linares.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que se encuentran las solicitudes formuladas por la
Junta de Vecinos N° 10 Estación Villa Alegre, de su comuna, respecto a diversas problemáticas
vinculadas con seguridad y calidad de vida, señalando especialmente los plazos relacionados a las
respuestas y soluciones correspondientes, en los términos que plantea. (77480 de 06/08/2024). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que se encuentran las solicitudes formuladas por la
Junta de Vecinos N° 10 Estación Villa Alegre, de su comuna, respecto a diversas problemáticas
vinculadas con seguridad y calidad de vida, señalando especialmente los plazos relacionados a las
respuestas y soluciones correspondientes, en los términos que plantea. (77481 de 06/08/2024). A
Concejo Municipal de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas exigidas a las empresas eléctricas con concesiones
en la Región del Maule, con el propósito de asegurar la calidad y continuidad del servicio durante
el invierno, indicando la existencia de procedimientos sancionatorios instruidos contra las mismas,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77601 de
08/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Efectividad de haberse emitido un pronunciamiento en
respuesta al requerimiento realizado por el director regional de Vialidad del Maule a vuestro
organismo, con fecha 16 de mayo de 2024, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (77602 de 08/08/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 144 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas implementadas con el propósito de garantizar la
seguridad pública y vial de los residentes del sector Isla El Manzano, comuna de Linares, Región
del Maule, remitiendo los antecedentes que sean de vuestra competencia, en los términos que
requiere. (77723 de 12/08/2024). A Municipalidad de Linares.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas implementadas con el propósito de garantizar la
seguridad pública y vial de los residentes del sector Isla El Manzano, comuna de Linares, Región
del Maule, remitiendo los antecedentes que sean de vuestra competencia, en los términos que
requiere. (77724 de 12/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Factibilidad de pavimentar el camino La Amalia, de la comuna
de Longaví, Región del Maule, indicando el plazo de realización de las obras. (78244 de
14/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de proyectar la pavimentación de la ruta L-350, en la
localidad de Alquihue, comuna de San Javier, provincia de Linares, indicando el plazo en que se
procederá a su ejecución. (78285 de 16/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Hallazgo de correspondencia enviada a pacientes del Hospital
Regional de Talca, indicando los motivos de dicho acontecimiento, procedimientos disciplinarios y
medidas aplicadas al respecto, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (78403 de 19/08/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Hallazgo de correspondencia enviada a pacientes del Hospital
Regional de Talca, indicando los motivos de dicho acontecimiento, procedimientos disciplinarios y
medidas aplicadas al respecto, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (78404 de 19/08/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Hallazgo de correspondencia enviada a pacientes del Hospital
Regional de Talca, indicando los motivos de dicho acontecimiento, procedimientos disciplinarios y
medidas aplicadas al respecto, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (78405 de 19/08/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Medidas de mitigación que se implementarán frente a futuras
precipitaciones, ante el problema de drenaje de aguas lluvias en el camino de acceso a Villa
Adelaida, en la comuna de Cauquenes, y las que se adoptarán para dar solución definitiva al
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 145 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problema planteado, indicando las fechas en que se ejecutarán. (78469 de 19/08/2024). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las cuales no se otorgó la asignación de “Experto
II” al profesor Patricio Yáñez Lara , actual docente del Liceo Juan Gómez Millas , de la comuna de
Yerbas Buenas, pese a cumplir con los requisitos establecidos. En caso de no otorgar dicha
asignación, indique la posibilidad de que el docente pueda rendir nuevamente la prueba de
conocimientos específicos durante la próxima convocatoria, por las consideraciones que expone.
(78470 de 19/08/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las cuales no se otorgó la asignación de “Experto
II” al profesor Patricio Yáñez Lara , actual docente del Liceo Juan Gómez Millas , de la comuna de
Yerbas Buenas, pese a cumplir con los requisitos establecidos. En caso de no otorgar dicha
asignación, indique la posibilidad de que el docente pueda rendir nuevamente la prueba de
conocimientos específicos durante la próxima convocatoria, por las consideraciones que expone.
(78471 de 19/08/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de realizar una fiscalización sobre la cobertura y
calidad del servicio entregado por la empresa concesionaria Entel y demás que tengan presencia
en la localidad de Maule Sur, comuna de Colbún, a fin de emitir informe técnico al respecto.
Asimismo,  refiérase  a  la  factibilidad  de  que,  a  través  del  Fondo  de  Desarrollo  de  las
Telecomunicaciones, se pueda incentivar la implementación de proyectos orientados a mejorar el
servicio en la zona ya señalada. (78472 de 19/08/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de realizar una fiscalización sobre la cobertura y
calidad del servicio entregado por la empresa concesionaria Entel y demás que tengan presencia
en la localidad de Maule Sur, comuna de Colbún, a fin de emitir informe técnico al respecto.
Asimismo,  refiérase  a  la  factibilidad  de  que,  a  través  del  Fondo  de  Desarrollo  de  las
Telecomunicaciones, se pueda incentivar la implementación de proyectos orientados a mejorar el
servicio en la zona ya señalada. (78473 de 19/08/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Caso de la menor, de iniciales A.E.A.S., cuya condición de
paciente  electrodependiente  exige  suministro  permanente  de  energía  eléctrica,  detallando
especialmente la factibilidad de proveer un nuevo generador eléctrico o recambio de la batería
respectiva, a fin de garantizar dicho suministro constante, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (79150  de  26/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 146 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Si ha procedido a solicitar antecedentes de la investigación
que se lleva a cabo por la presunta comisión de delitos en la Municipalidad de Colbún. (79166 de
26/08/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Existencia de un plan de cierre progresivo de caniles, refugios
o centros de rescate municipales que no cuenten con las condiciones mínimas para mantención
adecuada de animales, desarrollado en conjunto con la Coordinadora del Programa de Tenencia
Responsable de Animales de Compañía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (79169 de
26/08/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de evaluar la pavimentación de las rutas M-486; M-
576 y M-550, correspondientes a la provincia de Cauquenes, Región del Maule, por las
consideraciones que expone. (79742 de 29/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Factibilidad de incorporar a la localidad de Panimávida,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 147 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perteneciente a la comuna de Colbún, en la Región del Maule, dentro del "Plan de Cobertura de la
Red de Autoservicios 2024-2026", a fin de instalar un cajero automático en dicho sector, por las
consideraciones que plantea. (80894 de 06/09/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de disponer la entrega de recursos a la Agrupación
Cultural del Patrimonio Histórico de Cauquenes, a fin de asegurar el adecuado funcionamiento del
Museo Histórico y Patrimonial de tal ciudad, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (80892 de 06/09/2024) . A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Número de funcionarios de su secretaría regional ministerial
que  ejercen  labores  fiscalizadoras,  detallando  especialmente  la  cantidad  de  vehículos  e
implementos disponibles para tales efectos, así como el total de fiscalizaciones aplicadas durante
el año 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea . (80893 de 06/09/2024) . A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de disponer la entrega de recursos a la Agrupación
Cultural del Patrimonio Histórico de Cauquenes, a fin de asegurar el adecuado funcionamiento del
Museo Histórico y Patrimonial de tal ciudad, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (80891 de 06/09/2024) . A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 148 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de disponer la entrega anual de recursos, vía
subvención municipal, en favor de la Agrupación Cultural del Patrimonio Histórico de Cauquenes, a
fin  de  asegurar  el  arrendamiento  de  un  local  con  las  condiciones  adecuadas  para  su
funcionamiento, así como respecto a celebrar convenios destinados al desarrollo conjunto de
actividades culturales, en los términos que plantea. (80889 de 06/09/2024) . A Municipalidad de
Cauquenes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de disponer la entrega anual de recursos, vía
subvención municipal, en favor de la Agrupación Cultural del Patrimonio Histórico de Cauquenes, a
fin  de  asegurar  el  arrendamiento  de  un  local  con  las  condiciones  adecuadas  para  su
funcionamiento, así como respecto a celebrar convenios destinados al desarrollo conjunto de
actividades culturales, en los términos que plantea . (80890 de 06/09/2024). A Concejo Municipal
de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81138 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 149 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81139 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81136 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81137 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 150 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81134 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81135 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81133 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 151 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81131 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81132 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81129 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 152 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81130 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81127 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81128 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 153 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81125 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81126 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81123 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 154 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81124 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle de proyectos que se han financiado con el concurso de
vinculación  con  la  comunidad  sobre  actividades  asociadas  a  adopción,  rescate,  atención,
tratamiento veterinario y gestión de residuos de animales durante los años 2023 y 2024,
indicando  la  entidad  ejecutante,  los  recursos  entregados,  objetivos  y  demás  información
pertinente. Asimismo, señale el financiamiento de otras iniciativas vinculadas a la tenencia
responsable de mascotas durante los años mencionados. (81122 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Caso del funcionario señor Javier Villegas , refiriéndose
especialmente a la factibilidad de trasladarlo hacia alguna unidad ubicada en la Región del Maule
o Región de Ñuble, por las consideraciones que plantea. (81628 de 23/09/2024). A Gendarmería de
Chile.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Caso del señor Roque García , refiriéndose especialmente a la
factibilidad de disponer su reincorporación a la institución, por las consideraciones que plantea.
(81629 de 23/09/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Interposición de una querella en contra de quienes
eventualmente cometieron delitos que afectaron el patrimonio de la Municipalidad de Villa Alegre,
conforme da cuenta el Informe Final N°511/2024, de la Contraloría Regional del Maule, que
comprende una auditoría y examen de cuentas a los macroprocesos de adquisiciones y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 155 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abastecimiento y de administración de recursos financieros por parte de ese municipio durante el
año 2023. (81867 de 26/09/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas adoptadas para garantizar de forma permanente una
ambulancia avanzada en la Base SAMU correspondiente a la comuna de Cauquenes, señalando las
decisiones tomadas en materia presupuestaria que aseguren la cantidad de insumos necesarios
para una adecuada atención por parte del Servicio de Atención Médica de Urgencia. Asimismo,
indique el número de ambulancias con que cuenta cada Base SAMU en la Región del Maule,
precisando si son de atención básica o avanzada y la factibilidad de crear una Base SAMU en la
comuna de Chanco, a fin de disminuir los tiempos de respuesta ante emergencias. (82479 de
01/10/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas adoptadas para garantizar de forma permanente una
ambulancia avanzada en la Base SAMU correspondiente a la comuna de Cauquenes, señalando las
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 156 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisiones tomadas en materia presupuestaria que aseguren la cantidad de insumos necesarios
para una adecuada atención por parte del Servicio de Atención Médica de Urgencia. Asimismo,
indique el número de ambulancias con que cuenta cada Base SAMU en la Región del Maule,
precisando si son de atención básica o avanzada y la factibilidad de crear una Base SAMU en la
comuna de Chanco, a fin de disminuir los tiempos de respuesta ante emergencias. (82480 de
01/10/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Contratos celebrados entre la Subsecretaría de Educación y la
Universidad San Sebastián durante el período comprendido entre los años 2018 a 2022, detallando
especialmente los servicios prestados, procesos de licitación correspondientes, responsables de la
supervisión aplicada en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que expone.
(82450 de 01/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Colapso de las fosas sépticas que afecta a los residentes del
sector Bullileo , de vuestra comuna, indicando las medidas adoptadas con el propósito de
responder a las solicitudes de concurrencia de un camión limpia fosa al sector y plazo en que ello
se hará efectivo, en los términos que requiere. (83022 de 07/10/2024). A Concejo Municipal de
Parral.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Colapso de las fosas sépticas que afecta a los residentes del
sector Bullileo , de vuestra comuna, indicando las medidas adoptadas con el propósito de
responder a las solicitudes de concurrencia de un camión limpia fosa al sector y plazo en que ello
se hará efectivo, en los términos que requiere. (83023 de 07/10/2024). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 157 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas a implementar con el propósito de garantizar el
servicio de transporte escolar gratuito a todos los estudiantes que lo requieren de la Escuela María
Tapia Méndez, del sector Paso Cuñao, comuna de Longaví, Región del Maule. (84071 de
17/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas a implementar con el propósito de garantizar el
servicio de transporte escolar gratuito a todos los estudiantes que lo requieren de la Escuela María
Tapia Méndez, del sector Paso Cuñao, comuna de Longaví, Región del Maule. (84072 de
17/10/2024). A Subsecretaría de Educación.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas a implementar con el propósito de garantizar el
servicio de transporte escolar gratuito a todos los estudiantes que lo requieren de la Escuela María
Tapia Méndez, del sector Paso Cuñao, comuna de Longaví, Región del Maule. (84073 de
17/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas a implementar con el propósito de garantizar el
servicio de transporte escolar gratuito a todos los estudiantes que lo requieren de la Escuela María
Tapia Méndez, del sector Paso Cuñao, comuna de Longaví, Región del Maule. (84074 de
17/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de fiscalizar la correcta aplicación del protocolo
establecido por el Instituto Regional del Maule, perteneciente a la comuna de San Javier, respecto
a hechos de connotación sexual, detallando especialmente las medidas aplicadas en tal sentido,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (84308  de  22/10/2024).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de destinar recursos a la subcomisaría de
Carabineros de Longaví con el propósito de permitir a esta contar con una unidad de retén móvil,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 158 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que preste funciones en el sector Paso Cuñao de dicha comuna, indicando el plazo estimado en
que se hará su entrega. (84348 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de destinar recursos a la subcomisaría de Longaví con el propósito de permitir a esta
contar con una unidad de retén móvil, que preste funciones en el sector Paso Cuñao de dicha
comuna, indicando el plazo estimado en que se hará su entrega. (84349 de 22/10/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de destinar recursos a la subcomisaría de
Carabineros de Longaví con el propósito de permitir a esta contar con una unidad de retén móvil,
que preste funciones en el sector Paso Cuñao de dicha comuna, indicando el plazo estimado en
que se hará su entrega. (84350 de 22/10/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Cumplimiento de obligación de poner en conocimiento de la
Contraloría General de la República el incumplimiento de la obligación de informar el uso de los
recursos públicos por parte de las municipalidades que recibieron recursos provenientes de la ley
de royalty minero, las acciones adoptadas con el fin de facilitar la confección de los reportes al
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 159 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personal municipal y las adecuaciones normativas que se han evaluado a fin de mejorar los
niveles de cumplimiento por parte de las municipalidades. (84541 de 29/10/2024). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que se encuentra el procedimiento administrativo de
tutelaje N° 18074805, correspondiente al camino interior ubicado en población Mariñico , en el
sector Orilla de Maule, perteneciente a la comuna de San Javier, en los términos que plantea.
(84653 de 04/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de disponer mantención, a la brevedad posible, de
las ruta L-551, en el sector de Los Copihues, comuna de Longaví, y la ruta L-396, del sector
Purapel-La Greda, en la comuna de San Javier. (84883 de 07/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Procedimientos sancionatorios que se han iniciado contra los
prestadores institucionales indicados en el Informe N°297/2024, de la Contraloría General de la
República, que han vulnerado los derechos de los pacientes durante el proceso de donación y
recepción de órganos, remitiendo los antecedentes que requiere. (84884 de 07/11/2024). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Consideraciones tenidas a la vista en la elaboración de las
bases de licitación de los programas de alimentación escolar de vuestro organismo en la Región
del Maule, e indique los procedimientos sancionatorios adoptados ante los incumplimientos de la
empresa Fedir Chile SpA, en los términos que requiere. (85108 de 12/11/2024). A Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 160 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de dar respuesta al compromiso asumido con el
exoficial de la Policía de Investigaciones de Chile Albert Apablaza por la Subsecretaría de Interior
en el marco de la Comisión Investigadora sobre el actuar de las autoridades de gobierno, en
especial las relacionadas con la PDI y su alto mando, respecto a diversas irregularidades y el
posible tráfico de influencias (CEI 2), así como a las demás peticiones efectuadas por él. (85228 de
14/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Cumplimiento que ha dado la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo a lo dispuesto en el Dictamen N°E515448, emitido en julio del presente
año por la Contraloría General de la República, en caso contrario, se instruya lo que en derecho
corresponda. Asimismo, señale si se ha dado respuesta, por la Dirección de Presupuestos, a la
solicitud efectuada por la ANID, en el sentido de aumentar el porcentaje de funcionarios que
pueden acogerse al teletrabajo y las medidas dispuestas para asegurar el cumplimiento de las
normas referidas a la conciliación de la vida familiar y laboral por parte de los servicios públicos.
(85476 de 20/11/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de efectuar una fiscalización del sistema de
alcantarillado de aguas residuales, dependiente de la empresa Aguas Nuevo Sur S.A., en la
comuna de San Javier, e instruir medidas para reducir los malos olores en el sector céntrico de la
ciudad. (85549 de 21/11/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Posibilidad de que la Comisión Médica Central pueda resolver,
a la brevedad posible, la apelación presentada por la señora Valeri Aguayo Acuña en contra del
dictamen de invalidez emitido con fecha 22 de mayo, en virtud del tiempo transcurrido desde su
presentación. (85550 de 21/11/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 161 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de disponer del servicio de limpieza de fosa séptica
que presta el municipio, a fin de efectuar labores en el domicilio de la señora Celinda Pincheira
Ríos, vecina de la comuna de Linares, por las consideraciones que expone. (86652 de 28/11/2024).
A Concejo Municipal de Linares.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de disponer del servicio de limpieza de fosa séptica
que presta el municipio, a fin de efectuar labores en el domicilio de la señora Celinda Pincheira
Ríos, vecina de la comuna de Linares, por las consideraciones que expone. (86653 de 28/11/2024).
A Municipalidad de Linares.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Situación de acoso laboral que habría afectado a la señora
Claudina Lobos , mientras desempeñaba labores en un establecimiento bajo la dependencia de la
municipalidad que dirige, detallando especialmente el eventual procedimiento administrativo
desplegado al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (87259 de
02/12/2024). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de "botón rojo", emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87830 de 09/12/2024). A Municipalidad de Linares.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de "botón rojo", emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87831 de 09/12/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Medidas que se adoptarán para dar respuesta a las solicitudes
formuladas por los vecinos de las localidades de San Baldomero y Manantiales , en la comuna de
San Javier, específicamente mejoras en el cruce L32 con ruta de Los Conquistadores, y en la ruta
L-354. (87832 de 09/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 162 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de "botón rojo", emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87856 de 10/12/2024). A Municipalidad de Colbún.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87857 de 10/12/2024). A Municipalidad de Longaví.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87858 de 10/12/2024). A Municipalidad de Parral.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87859 de 10/12/2024). A Municipalidad de Retiro.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87860 de 10/12/2024). A Municipalidad de San Javier.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87861 de 10/12/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 163 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87862 de 10/12/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87863 de 10/12/2024). A Municipalidad de Chanco.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Plan de emergencia comunal y las medidas a ejecutar en caso
de inicio y desarrollo de incendios forestales, junto a las demás implementadas para la prevención
de incendios, en el contexto de la alerta de “botón rojo”, emitida por la Corporación Nacional
Forestal, indicando el número de reuniones efectuadas por el Comité de Gestión del Riesgo de
Desastre Comunal (Cogrid) durante el último semestre, remitiendo copia de sus respectivas actas.
(87864 de 10/12/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Factibilidad de fiscalizar el servicio entregado por las empresas
de telefonía móvil e internet que operan en el sector de Name, perteneciente a la comuna de
Cauquenes, refiriéndose especialmente a la posibilidad de incentivar la implementación de
proyectos de telecomunicaciones orientados a mejorar el servicio en la zona, a través del Fondo
de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones  correspondiente,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones  que  plantea.  (87894  de  10/12/2024).  A  Subsecretaría  de  Telecomunicaciones.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Factibilidad de fiscalizar el servicio entregado por las empresas
de telefonía móvil e internet que operan en el sector de Name, perteneciente a la comuna de
Cauquenes, refiriéndose especialmente a la posibilidad de incentivar la implementación de
proyectos de telecomunicaciones orientados a mejorar el servicio en la zona, a través del Fondo
de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones  correspondiente,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones  que  plantea.  (87895  de  10/12/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 164 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de implementar medidas de seguridad vial en las
inmediaciones de la Escuela Onofre Vásquez, ubicada en la ruta L-491, sector San Luis , comuna
de Longaví. (88082 de 12/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de establecer la coordinación y oportunidad para
contemplar las viñas del Valle del Maule en un proyecto de paisaje cultural vitivinícola ante la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco). (90442 de
26/12/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de establecer la coordinación y oportunidad para
contemplar las viñas del Valle del Maule en un proyecto de paisaje cultural vitivinícola ante la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco). (90443 de
26/12/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Obras de mantención que se requieren en la ruta L-551, en el
tramo ubicado entre las localidades de El Tránsito y Los Copihues, pertenecientes a la comuna de
Longaví, refiriéndose especialmente a la fecha en que se procederá a realizar la operación de
reperfilado con compactación e incorporación de estabilizador correspondiente, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (90040 de 23/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer un procedimiento que permita el
traslado del funcionario José Alberto Espinosa Vásquez a la unidad ubicada en la comuna de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 165 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chanco, en virtud de las consideraciones que expone. (89989 de 20/12/2024). A Gendarmería de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las cuales no se ha dictado el acto administrativo
terminal del sumario administrativo iniciado por resolución exenta N°1085, de 2019, de la
Dirección Regional de Coquimbo de Gendarmería de Chile, en contra del funcionario en retiro
temporal José Alfonso Arias Arias . (91006 de 02/01/2025). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las cuales no se ha dictado el acto administrativo
terminal del sumario administrativo iniciado por resolución exenta N°1085, de 2019, de la
Dirección Regional de Coquimbo de Gendarmería de Chile, en contra del funcionario en retiro
temporal José Alfonso Arias Arias . (91007 de 02/01/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de establecer la coordinación y oportunidad para
contemplar las viñas del Valle del Maule en un proyecto de paisaje cultural vitivinícola ante la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco). (90501 de
26/12/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de establecer la coordinación y oportunidad para
contemplar las viñas del Valle del Maule en un proyecto de paisaje cultural vitivinícola ante la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco). (90502 de
26/12/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de dar urgencia al proyecto de construcción de un
sistema de agua potable rural en el sector de Piñadero Grande, en la comuna de Linares, dotando
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 166 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los recursos técnicos y económicos para lograr el objetivo en el menor tiempo posible. (90476
de 26/12/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Análisis efectuados respecto del estado en que se encuentra
actualmente la red de generación, transporte y distribución de energía eléctrica en la Región del
Maule, teniendo presente las causas de las interrupciones del servicio durante el presente año.
Asimismo, indique los proyectos de mejoramiento que actualmente se encuentran pendientes
vinculados con la infraestructura de transporte y distribución eléctrica en la región, señalando si se
encuentra garantizado el suministro de electricidad para las comunas de Cauquenes, Chanco y
Pelluhue durante la temporada estival 2025 y las medidas que se han adoptado para asegurar la
continuidad del servicio eléctrico durante todo 2025. (90479 de 26/12/2024). A Comisión Nacional
de Energía.
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Análisis efectuados respecto del estado en que se encuentra
actualmente la red de generación, transporte y distribución de energía eléctrica en la Región del
Maule, teniendo presente las causas de las interrupciones del servicio durante el presente año.
Asimismo, indique los proyectos de mejoramiento que actualmente se encuentran pendientes
vinculados con la infraestructura de transporte y distribución eléctrica en la región, señalando si se
encuentra garantizado el suministro de electricidad para las comunas de Cauquenes, Chanco y
Pelluhue durante la temporada estival 2025 y las medidas que se han adoptado para asegurar la
continuidad del servicio eléctrico durante todo 2025. (90480 de 26/12/2024). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo. Estado en que se encuentra la solicitud de pensión de gracias
efectuada, en el mes de junio de 2024, por la señora María Elena Sandoval Bernal , vecina de la
comuna de Cauquenes. (91344 de 07/01/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de aumentar el número de fiscalizaciones a piscinas
en la Región del Maule durante los meses de enero y febrero. Asimismo, efectuar campaña
informativa a fin de dar a conocer los aspectos a exigir y las medidas de seguridad que deben
adoptar para el correcto funcionamiento. (91621 de 13/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Maule.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 167 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Acciones implementadas con el propósito de proteger el
ecosistema del estero La Sombra, Río Ancoa, provincia de Linares, Región del Maule, indicando las
medidas adoptadas respecto del impacto de los rodados presentes en su cauce, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (92344 de 20/01/2025). A
Gobernación Provincial de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Acciones implementadas con el propósito de proteger el
ecosistema del estero La Sombra, Río Ancoa, provincia de Linares, Región del Maule, indicando las
medidas adoptadas respecto del impacto de los rodados presentes en su cauce, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (92347 de 20/01/2025). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero del Maule .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Acciones implementadas con el propósito de proteger el
ecosistema del estero La Sombra, Río Ancoa, provincia de Linares, Región del Maule, indicando las
medidas adoptadas respecto del impacto de los rodados presentes en su cauce, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (92348 de 20/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 168 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Acciones implementadas con el propósito de proteger el
ecosistema del estero La Sombra, Río Ancoa, provincia de Linares, Región del Maule, indicando las
medidas adoptadas respecto del impacto de los rodados presentes en su cauce, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (92345 de 20/01/2025). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo . Acciones implementadas con el propósito de proteger el
ecosistema del estero La Sombra, Río Ancoa, provincia de Linares, Región del Maule, indicando las
medidas adoptadas respecto del impacto de los rodados presentes en su cauce, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (92346 de 20/01/2025). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de disponer recursos económicos y logísticos con
el propósito de aumentar la dotación médica e incorporar un neurólogo pediátrico en el Hospital
San Juan de Dios de la comuna de Cauquenes y en el Hospital de San Javier, en consideración a los
antecedentes expuestos. (92270de 17/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de disponer recursos económicos y logísticos con
el propósito de aumentar la dotación médica e incorporar un neurólogo pediátrico en el Hospital
San Juan de Dios de la comuna de Cauquenes y en el Hospital de San Javier, en consideración a los
antecedentes expuestos.(92271de 17/01/2025). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 169 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo. Posibilidad de disponer el traslado del funcionario de
Gendarmería de Chile señor Gonzalo Espinoza Norambuena al nuevo centro penitenciario La
Laguna, en la comuna de Talca, u otra unidad de las regiones del Maule, Ñuble o Biobío, en
consideración a los antecedentes expuestos. (92269 de 17/01/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso  , doña Consuelo. Posibilidad de disponer el traslado del funcionario de
Gendarmería de Chile señor Gonzalo Espinoza Norambuena al nuevo centro penitenciario La
Laguna, en la comuna de Talca, u otra unidad de las regiones del Maule, Ñuble o Biobío, en
consideración a los antecedentes expuestos. (92268 de 17/01/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para garantizar la seguridad del
cruce ferroviario del sector de Paine, en la comuna de Longaví, evaluando la posibilidad de
incorporar barreras, banderillero y reforzamiento de señalética, así como el despeje de la faja
ferroviaria, remitiendo los antecedentes que requiere. (93223 de 28/01/2025). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Medidas que se adoptarán para garantizar la seguridad del
cruce ferroviario del sector de Paine, en la comuna de Longaví, evaluando la posibilidad de
incorporar barreras, banderillero y reforzamiento de señalética, así como el despeje de la faja
ferroviaria, remitiendo los antecedentes que requiere. (93224 de 28/01/2025). A Subsecretaría de
Transportes.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el traslado de la funcionaria gendarme
Paz Yáñez Cancino al nuevo centro penitenciario La Laguna, en la comuna de Talca, u otra unidad
de la Región del Maule, en virtud de las consideraciones que expone. (93226 de 28/01/2025). A
Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 170 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el traslado de la funcionaria gendarme
Paz Yáñez Cancino al nuevo centro penitenciario La Laguna, en la comuna de Talca, u otra unidad
de la Región del Maule, en virtud de las consideraciones que expone. (93228 de 28/01/2025). A
Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de dar respuesta fundada al reclamo interpuesto por
doña Odette Pablaza Illesca , folio N°40066883, requiriendo a la isapre Colmena información sobre
deuda previsional y su origen. (93512 de 31/01/2025). A Superintendencia de Salud.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de ejecutar un proyecto de pavimentación para el
tramo faltante en la ruta M-818, sector Esquina Mocha , de la comuna de Chanco. (93513 de
31/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Factibilidad de disponer que la correspondiente autoridad
marítima organice una mesa de trabajo, destinada a garantizar la seguridad y facilitar la
convivencia entre la práctica de deportistas acuáticos y aquellos pescadores artesanales que
efectúan actividades productivas en el borde costero del país, detallando especialmente las
medidas de fiscalización disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94245 de 04/03/2025). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Factibilidad de entregar asesoría técnica al proyecto de
reciclaje impulsado por la Cooperativa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado Bobadilla
Limitada, correspondiente a la comuna de San Javier, refiriéndose especialmente a la posibilidad
de entregar respuesta a las inquietudes planteadas mediante una carta entregada el 24 de
septiembre de 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(94246 de 04/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado, a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 171 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94248 de 04/03/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conformé a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94249 de 04/03/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94250 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94251 de 04/03/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94252  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Antofagasta.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94253 de 04/03/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 172 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94254 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94255 de 04/03/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94256 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94257 de 04/03/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94258 de 04/03/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94259 de 04/03/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94260 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 173 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94261 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94262 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94263  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Chiguayante.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94264 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94265 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94266  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Cobquecura.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 174 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94267 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94268 de 04/03/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94269 de 04/03/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94270 de 04/03/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94271 de 04/03/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94272 de 04/03/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir en el mismo período.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 175 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(94273 de 04/03/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94274 de 04/03/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94275 de 04/03/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94276 de 04/03/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94277 de 04/03/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94278 de 04/03/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94279 de 04/03/2025). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 176 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94280 de 04/03/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94281 de 04/03/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94282 de 04/03/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94283 de 04/03/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94284 de 04/03/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94285 de 04/03/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 177 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94286  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Independencia.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94287 de 04/03/2025). A Municipalidad de Juan
Fernández .
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94288 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94289 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94290 de 04/03/2025). A Municipalidad de Laguna
Blanca.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94291 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 178 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94292 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94293 de 04/03/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94294 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94295 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94296 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94297 de 04/03/2025). A Municipalidad de Los
Ángeles.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 179 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94298 de 04/03/2025). A Municipalidad de Los
Muermos.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94299 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94300 de 04/03/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94301 de 04/03/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94302 de 04/03/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94303 de 04/03/2025). A Municipalidad de María
Elena.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 180 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94304 de 04/03/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94305 de 04/03/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94306 de 04/03/2025). A Municipalidad de Monte
Patria.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94307 de 04/03/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94308 de 04/03/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94309 de 04/03/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 181 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94310 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94311 de 04/03/2025). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94312 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94313 de 04/03/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94314 de 04/03/2025). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94315 de 04/03/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 182 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94316 de 04/03/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94317 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94318 de 04/03/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94319 de 04/03/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94320 de 04/03/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94321 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 183 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94322 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94323 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94324 de 04/03/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94325 de 04/03/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94326 de 04/03/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94327 de 04/03/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 184 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94328 de 04/03/2025). A Municipalidad de Puerto
Varas.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94329 de 04/03/2025). A Municipalidad de Punta
Arenas.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94330 de 04/03/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94331 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94332 de 04/03/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94333 de 04/03/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 185 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94334 de 04/03/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94335 de 04/03/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94336 de 04/03/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94337 de 04/03/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94338 de 04/03/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94339 de 04/03/2025). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 186 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94340 de 04/03/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94341 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Bernardo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94342 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94343 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94344 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Joaquín.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94345 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Juan de
la Costa.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 187 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94346 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94347 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Pedro
de Atacama.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94348 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94349 de 04/03/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94350 de 04/03/2025). A Municipalidad de Santa
María.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94351 de 04/03/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 188 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94352 de 04/03/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94353 de 04/03/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94354 de 04/03/2025). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94355 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94356 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94357 de 04/03/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 189 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94358 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94359 de 04/03/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94360 de 04/03/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94361 de 04/03/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94362 de 04/03/2025). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94363 de 04/03/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 190 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94364 de 04/03/2025). A Municipalidad de Calera de
Tango.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94365 de 04/03/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94366 de 04/03/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94367  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Curanilahue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94368 de 04/03/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94369 de 04/03/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 191 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94370 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94371 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94372 de 04/03/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94373 de 04/03/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94374 de 04/03/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94375 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94376 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 192 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94377 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94378 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94379 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94380 de 04/03/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94381 de 04/03/2025). A Municipalidad de Sierra
Gorda.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94382 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 193 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94383 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94384 de 04/03/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94385 de 04/03/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94386 de 04/03/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94387 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cunco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94388 de 04/03/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 194 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94389 de 04/03/2025). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94390 de 04/03/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94391 de 04/03/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94392 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94393 de 04/03/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94394 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Antonio.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 195 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94395 de 04/03/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94396 de 04/03/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94397 de 04/03/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94398 de 04/03/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94399 de 04/03/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94400 de 04/03/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 196 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94401 de 04/03/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94402 de 04/03/2025). A Municipalidad de Isla de
Maipo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94403 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94404 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94405 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94406 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 197 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94407 de 04/03/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94408 de 04/03/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94409 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94410 de 04/03/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94411 de 04/03/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94412 de 04/03/2025). A Municipalidad de Puerto
Octay.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94413 de 04/03/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 198 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94414 de 04/03/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94415 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94416 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94417 de 04/03/2025). A Municipalidad de Torres del
Paine.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94418 de 04/03/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94419 de 04/03/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 199 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94420 de 04/03/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94421 de 04/03/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94422 de 04/03/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94423 de 04/03/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94424 de 04/03/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94425 de 04/03/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 200 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94426 de 04/03/2025). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94427 de 04/03/2025). A Municipalidad de Villa
Alemana.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94428 de 04/03/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94429 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94430 de 04/03/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94431 de 04/03/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 201 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94432 de 04/03/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94433 de 04/03/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94434 de 04/03/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94435 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quinta
Normal.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94436 de 04/03/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94437 de 04/03/2025). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 202 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94438 de 04/03/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94439 de 04/03/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94440 de 04/03/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94441 de 04/03/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94442 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94443 de 04/03/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 203 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94444 de 04/03/2025). A Municipalidad de Camarones.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94445 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94446 de 04/03/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94447 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94448 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94449  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 204 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94450 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94451 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94452 de 04/03/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94453  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Combarbalá.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94454 de 04/03/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94455 de 04/03/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 205 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94456 de 04/03/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94457 de 04/03/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94458 de 04/03/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94459 de 04/03/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94460 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94461 de 04/03/2025). A Municipalidad de Estación
Central.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94462 de 04/03/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 206 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94463 de 04/03/2025). A Municipalidad de General
Lagos.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94464 de 04/03/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94465 de 04/03/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94466  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Huechuraba.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94467 de 04/03/2025). A Municipalidad de Isla De
Pascua.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 207 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94468 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94469 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94470 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94471 de 04/03/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94472 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94473 de 04/03/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94474 de 04/03/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 208 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94475 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94476 de 04/03/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94477 de 04/03/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94478 de 04/03/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94479 de 04/03/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94480 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 209 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94481 de 04/03/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94482 de 04/03/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94483 de 04/03/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94484 de 04/03/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94485 de 04/03/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94486 de 04/03/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 210 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94487 de 04/03/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94488 de 04/03/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94489 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94490 de 04/03/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94491 de 04/03/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94492 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 211 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94493 de 04/03/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94494 de 04/03/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94495 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94496 de 04/03/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94497 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94498 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94499 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 212 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94500 de 04/03/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94501 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94502 de 04/03/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94503 de 04/03/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94504 de 04/03/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94505 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 213 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94506 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94507 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94508 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94509 de 04/03/2025). A Municipalidad dequirihue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94510 de 04/03/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94511 de 04/03/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 214 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94512 de 04/03/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94513 de 04/03/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94514 de 04/03/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94515 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94516 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Esteban.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94517 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Fernando.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 215 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94518 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94519 de 04/03/2025). A Municipalidad de San José de
Maipo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94520 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94521 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94522 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94523 de 04/03/2025). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 216 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94524 de 04/03/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94525 de 04/03/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94526 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94527 de 04/03/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94528 de 04/03/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94529 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 217 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94530 de 04/03/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94531 de 04/03/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94532 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94533 de 04/03/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94534 de 04/03/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94535 de 04/03/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 218 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94536 de 04/03/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94537 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94538 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chillán
Viejo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94539 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Rosendo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94540 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94541 de 04/03/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 219 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94542 de 04/03/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94543 de 04/03/2025). A Municipalidad de Santo
Domingo.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94544 de 04/03/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94545 de 04/03/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94546 de 04/03/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94547 de 04/03/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94548 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Vicente
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 220 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Tagua Tagua.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94549 de 04/03/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94550 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94551 de 04/03/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94552 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94553 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94554 de 04/03/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 221 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94555 de 04/03/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94556 de 04/03/2025). A Municipalidad de Río
Hurtado.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94557 de 04/03/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94558 de 04/03/2025). A Municipalidad de Viña del
Mar.
-Diputada  Veloso,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94559 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 222 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir en el mismo período. (94560 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94561 de 04/03/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94562 de 04/03/2025). A Municipalidad de Santa
Juana.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94563 de 04/03/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94564 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94565 de 04/03/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94566 de 04/03/2025). A Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 223 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94567 de 04/03/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94568 de 04/03/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94569 de 04/03/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94570 de 04/03/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94571 de 04/03/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94572 de 04/03/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 224 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94573 de 04/03/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94574 de 04/03/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias  de  conducir  en  el  mismo  período.  (94575  de  04/03/2025).  A  Municipalidad  de
Constitución.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94576 de 04/03/2025). A Municipalidad de Curaco de
Vélez.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94577 de 04/03/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94578 de 04/03/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 225 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94579 de 04/03/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94580 de 04/03/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94581 de 04/03/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94582 de 04/03/2025). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94583 de 04/03/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94584 de 04/03/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 226 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94585 de 04/03/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94586 de 04/03/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94587 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Gregorio.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94588 de 04/03/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94589 de 04/03/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94590 de 04/03/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 227 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94591 de 04/03/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94592 de 04/03/2025). A Municipalidad de San
Clemente.
-Diputada  Veloso  ,  doña  Consuelo  .  Existencia  de  un  reglamento  interno  que  regule  el
procedimiento de obtención, renovación y duplicado de licencias de conducir, indicando si se
encuentra actualizado conforme a la ley N°21.389, así como el número de licencias de conducir
que se han otorgado en contravención al artículo 30 de la ley N°21.389 desde noviembre de 2022
a la fecha. Asimismo, señale el número de sumarios administrativos que se han iniciado a fin de
determinar la responsabilidad de los funcionarios municipales encargados de la emisión de
licencias de conducir en el mismo período. (94593 de 04/03/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 228 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
26) Diputada Consuelo Veloso:
Insistió en aclarar que en esta discusión no se está poniendo en duda la existencia del rodeo y
mencionó que según datos de una encuesta Criteria de septiembre de 2022 el 70% de la población
no se siente identificada con el rodeo, lo que estimó importante señalar porque existen otras
tradiciones que también develan chilenidad, puesto que la chilenidad es un concepto mucho más
amplio que una representación en el traje de huaso.
Por otra parte, recordó que el rodeo tiene una importante vinculación con los artesanos, muchos
de los cuales efectivamente están relacionados con el rodeo, pero también de otras, ya que la
gente no solo se viste de huasa para ir a los rodeos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 229 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Instó a no acotar la discusión a si respetar la chilenidad o no tiene que ver exclusivamente con
participar o no del rodeo, porque el rodeo, como otras prácticas del campo, involucra maltrato
animal, pero no se pueden tomar decisiones desde la urbanidad respecto de lo que sucede en los
campos. Invitó a poner todos los argumentos sobre la mesa y no atrincherarse en lo que se cree
chileno y lo que no porque hay muchas miradas involucradas en esto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 230 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16111-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N°21.435, QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS, PARA FACILITAR EL
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS CUANDO CONCURREN NUEVOS OFICIOS CONSERVATORIOS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 21
de agosto de 2023, y 9 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos, Héctor Ulloa Aguilera y Consuelo
Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 231 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Sara Concha Smith, Juan Fuenzalida Cobo y
Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de las diputadas y diputados Gloria Naveillán
Arriagada, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe Donoso Castro, respectivamente.
La diputada Veloso hizo presente que la presentación de la indicación obedece a una petición de
una Cooperativa de Riego de la comuna de San Clemente, quienes le plantearon situaciones que
ellos estimaban que debían ser simplificadas para el procedimiento de la inscripción de los
derechos de aprovechamiento de aguas, permitiendo a elección del interesado realizar el trámite
en el Conservador de Bienes Raíces originalmente competente, o en el nuevo oficio conservatorio.
Además, se aplican los procedimientos especiales del Código de Aguas que permite la inscripción
de los derechos de aguas, con la sola presentación de la inscripción del dominio de inmuebles, lo
que se encuentra establecido en el artículo N°5 transitorio numeral 4 del Código de Aguas, y el
perfeccionamiento de título del artículo N°170 bis del mismo cuerpo normativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
La diputada Veloso expresó que la propuesta de modificar el artículo 4 busca agregar las nuevas
obligaciones de la ley N°20.606. “Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad”.
Además, se propone eliminar el inciso segundo, puesto que el Reglamento Sanitario de los
Alimentos ya regula los alimentos de origen vegetal en general, y en el mismo sentido que
propone la redacción de esta ley. Sin perjuicio de lo anterior, se podría mantener la redacción de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 232 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
igual forma del inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
La diputada Veloso defendió su indicación, argumentando que el objeto del proyecto de ley es
regular este tipo de alimentos, mas no a la industria en sí misma, así el objetivo es normar a los
alimentos de origen vegetal, y no a la industria propiamente tal, por lo tanto, la indicación viene a
cambiar el nombre manteniendo la claridad en caso de que el proyecto se apruebe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 233 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
La diputada Veloso justificó su voto en contra, señalando que la denominación de alimentos
simulados no se entiende propiamente tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 234 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Veloso estimó que el problema va más allá de la sanción, sino que por el contrario se
contiene una presunción de competencia desleal, por la sola circunstancia de que existan
productos procesados de origen vegetal. De esta manera, se asume que estarían incurriendo en
competencia desleal fuera del marco del artículo cuarto de la ley N°20.169, que establece un
listado taxativo de cuáles son los casos de competencia desleal. El problema va más allá de una
sanción, que efectivamente venga a sancionar una conducta ilícita, por lo que la presunción la
estima incorrecta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
La diputada Veloso aclaró que la denominación de alimento sintético, no está reconocida a nivel
internacional, y su utilización puede generar mayor confusión incluso en los consumidores.
Por otro lado, el Reglamento Sanitario de los Alimentos, sí reconoce el concepto de alimentos
procesados, de esta manera se incorporaría en la redacción indicando cuáles son los tipos de
procesos a los que se hace referencia. Agregó que su indicación elimina la frase “ya sea usando
inteligencia artificial, machine learning u tecnología análoga”, ya que lo determinante es si cambia
o no su naturaleza química, biológica o física para que dejen de ser naturales de acuerdo con el
propio mensaje de la ley, y no el tipo de proceso.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 235 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
16) Diputada Consuelo Veloso:
Expresó su preocupación en torno a estar perjudicando a un gremio en beneficio de otro con el
proyecto de ley, ya que son precisamente los consumidores quienes poseen la libertad de
autodeterminarse conforme a sus preferencias alimentarias, por lo tanto, con la reciente Ley de
Etiquetado de Carne aprobada por el Congreso Nacional, ya estaría tratado este tema, y no cuenta
con total certeza si esta normativa viene a adicionar nuevos aspectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 2 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16932-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 236 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY Nº 18.450, QUE APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE, PARA FACILITAR SU
APLICACIÓN EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS QUE SE INDICAN.
BOLETÍN N° 16.932-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2, 9 y
30 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos, Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Lorena Fries Monleón y Marco Antonio Sulantay
Olivares, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Juan Antonio Coloma
Álamos, respectivamente.
La diputada Consuelo Veloso solicitó votación separada respecto al último inciso del artículo único
del proyecto de ley, de la siguiente manera; votar primeramente la primera parte del inciso que
establece “Los mecanismos y exigencias excepcionales deberán ser presentadas ante el Consejo
de Ministros de la Comisión Nacional de Riego en la sesión siguiente a su establecimiento.” Y por
otro lado votar separada su última frase, a saber “La aplicación de los mecanismos o exigencias
propuestos por la Comisión, y fundados en una declaración de zona afectada por sismo o
catástrofe, o de emergencia agrícola, requerirá la autorización previa de la Dirección de
Presupuestos.” Lo anterior obedece a que el trámite en la Dirección de Presupuestos ha generado
una dilación importante, que obviamente ante momentos de catástrofe se prefiere evitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 2 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16932-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY Nº 18.450, QUE APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE, PARA FACILITAR SU
APLICACIÓN EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS QUE SE INDICAN.
BOLETÍN N° 16.932-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2, 9 y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 237 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos, Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Lorena Fries Monleón y Marco Antonio Sulantay
Olivares, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Juan Antonio Coloma
Álamos, respectivamente.
La diputada Consuelo Veloso manifestó que está de acuerdo con lo que señaló el Ministro de
Agricultura y el diputado Moreno, por lo tanto, retiró la solicitud de votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 238 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Veloso señaló que en una encuesta que se publicó en el Diario Financiero, se señala
que el 64% de los directores en Chile asegura que no tiene la meta de aumentar la presencia de
mujeres este año, y es por eso que se requiere el proyecto, ya que no hay una voluntad de
reconocer la necesidad de que exista representatividad de todos quienes trabajan en una empresa
y que, por cierto, comparten competencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Tras las intervenciones de los representantes del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, la
diputada Veloso señaló que ha sido impresionante el cambio en la conducción del ministerio,
porque el sello de participación femenina se nota. El Ministerio de Economía está abocado a
garantizar la participación de las mujeres en un área que históricamente no era dada, y agradeció
la presentación del proyecto de ley, que implica un gran avance para el país.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 239 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Veloso hizo presente que los antecedentes de la exposición hacen ver la conveniencia
de que haya mujeres en los directorios, ya que se señala que los inversionistas ya estarían
pidiendo ese requisito. Dado que lo que abunda no daña, si se regulara de forma legislativa, no le
parece que hubiera algún problema.
Por otra parte, agregó que considera que la propiedad privada cumple una función social en el
margen de la Constitución que rige hoy en día en Chile, por lo que se podría justamente legislar y
establecer ciertos requisitos para poder normar el funcionamiento de empresas que también
deben cumplir un rol o función social dentro del país, y en ese sentido, no ve una
inconstitucionalidad en el tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 240 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Por otra parte, la diputada Veloso hizo presente que, en promedio, la participación de las mujeres
en los directorios de las grandes empresas de países de la OCDE alcanza el 28%. En Islandia es del
47%; en Francia, del 45%, y en Noruega, del 41%, mientras que lamentablemente en Chile, es del
15%, En esos tres países, precisamente existen leyes que incorporaron de forma gradual, al igual
que el proyecto de ley, las cuotas requeridas, y a partir de 2026, la UE implementará cuotas
requeridas de al menos el 40% en los directorios de las grandes empresas.
Señaló que se suma a lo planteado por el Ministro respecto del tema de la propiedad privada, en
cuanto a que difícilmente los países que son desarrollados, que están en la línea de exigir cuotas
en forma obligatoria, y que habitualmente se suelen citar como ejemplos a seguir, no querrán
resguardar la propiedad privada.
Finalizó señalando que las mujeres tienen el 40% de participación en las organizaciones de
empresas, pero solo el 21% alcanza a llegar a la primera línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 241 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Veloso hizo presente que es importante que se releven los temas con perspectiva de
clase, ya que la gran mayoría de las mujeres efectivamente no tiene acceso a muchas de las
políticas públicas.
Agregó que, bajo su convicción, cuando se le abre una puerta a una mujer, esta será capaz de
abrirle la puerta a muchas otras mujeres, y entiende que ese también es el objetivo del proyecto,
considerando que contar con mujeres en los directorios permitirá que haya una perspectiva
distinta para tomar decisiones a la que tienen los varones, y que será más representativa
considerando que tienen experiencias vitales diferentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 242 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Veloso justificó su voto a favor, destacando que, en su opinión, no hay una diferencia
de propósito en la mesa respecto a la importancia de la agricultura y de los agricultores. Subrayó
que, aunque es honesta para denunciar situaciones que lo ameriten, en este caso no cree que
exista un velo de duda o sospecha. Aclaró que no se prestaría para eso y que los acuerdos y
conversaciones se han dado de manera abierta y transparente.
Señaló que, como mencionó el Presidente, todos los parlamentarios fueron convocados a la
reunión, lo cual forma parte del trabajo prelegislativo, ya que es imposible alcanzar consensos
suficientes en una sola sesión. Reiteró que el objetivo del acuerdo es encontrar una solución
respecto a la prohibición, de manera que no afecte gravemente a los agricultores.
Enfatizó que no existe ningún otro interés oculto en este proceso, y que la confianza es
fundamental en la política. El Gobierno ha dado su palabra y compromiso público para facilitar una
transición justa hacia la medida de prohibición. Además, quiso tranquilizar a los agricultores,
asegurando que no hay intención de abandonar a nadie. Reconoció que, de manera transversal,
los miembros de la mesa han expresado repetidamente su preocupación de que la agricultura
muchas veces queda relegada a un segundo plano, y que su lucha seguirá siendo cambiar eso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 243 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
8) Diputada Consuelo Veloso:
Hizo  presente  que  es  firmante  de  estas  iniciativas,  enfatizando  su  preocupación  por  los
agricultores y el encarecimiento de la producción agrícola. Destacó que el aumento de los costos
de producción afecta no solo a los agricultores, sino también a los consumidores, ya que este
rubro es esencial para la alimentación de todo Chile. Subrayó que tanto el actual Gobierno como
los anteriores han mostrado un abandono hacia las problemáticas del sector agrícola, lo que es un
problema global con mejores soluciones en otros lugares.
Hizo un llamado a no permitir que la normativa avance sin proporcionar a los agricultores un plazo
razonable  para  adaptarse  a  los  cambios.  Esto  es  esencial  para  que  puedan  prepararse
económicamente para asumir nuevas normativas. Abordó la realidad innegable de la crisis
climática, señalando que los incendios forestales ya no están limitados a una temporada, sino que
ocurren durante todo el año. Resaltó que la crisis climática es un desafío que afecta a todos los
sectores, incluidos los agricultores, quienes enfrentan sequías, incendios y suelos erosionados.
Enfatizó que la normativa en discusión es necesaria para enfrentar los efectos de la crisis
climática. Afirmó que es crucial encontrar un equilibrio entre la protección del medio ambiente y el
apoyo a los agricultores, asegurando que la transición hacia nuevas normativas no debe dejar a
nadie atrás. Expresó su apoyo a la idea de una "transición justa", donde se busque un equilibrio
que no perjudique a los agricultores. Destacó la importancia de las garantías y propuestas
concretas por parte del gobierno para asegurar que los agricultores no queden desprotegidos ante
cambios normativos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 244 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó su disposición a reconsiderar su apoyo al proyecto si se ofrecen alternativas que
protejan a los agricultores. Reiteró que su compromiso principal es con la clase trabajadora
campesina y que cualquier afectación a este sector es una afectación personal para ella. Instó a
los parlamentarios a trabajar juntos en soluciones que beneficien a los agricultores, recordando
que la crisis climática exige acción y que, sin medidas adecuadas, los agricultores no podrán
continuar con su labor.
Finalizó su intervención subrayando la importancia de no dejar atrás a ningún agricultor durante el
proceso de transición y enfatizando que cualquier normativa que se implemente debe facilitar su
trabajo y garantizar su supervivencia. Reiteró que es crucial discutir estos temas y buscar
soluciones en conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Veloso comenzó su intervención expresando que es complejo hacer una intervención
que pueda siquiera acercarse a la profundidad de la exposición realizada por la diputada Nuyado,
quien había abordado adecuadamente los problemas que enfrentan los agricultores.
Manifestó una fuerte incomodidad respecto a la actual situación legislativa, donde a pesar de que
existe un consenso sobre la preocupación por los agricultores, la forma en que se está abordando
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 245 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto resulta incómoda para ella y otros colegas. Señaló que hay una preocupación genuina
de quienes han firmado el proyecto, indicando que muchas personas estaban buscando cómo
procesar esta preocupación sin tener una respuesta clara del gobierno hasta el momento.
Expresó su crítica hacia el Gobierno, indicando que, a pesar de que la situación no es
completamente responsabilidad de esta administración, se esperaba una mejor respuesta. Resaltó
que aún con la falta de acción previa, la norma es necesaria y debe avanzar. Criticó la actitud de
la oposición, describiéndola como no constructiva, y comentó que su postura parecía ser más bien
estratégica al intentar votar el proyecto inmediatamente, lo que podría reflejar una falta de
respeto hacia el proceso legislativo.
Abogó por que se incluya en la discusión a más expertos y representantes de la sociedad civil,
enfatizando la importancia de escuchar diferentes puntos de vista para enriquecer el debate y
asegurar que el proyecto refleje las necesidades de los agricultores.
Expresó su desacuerdo con la propuesta de votar el proyecto de forma inmediata, argumentando
que tal acción no permitiría una discusión adecuada sobre un tema de gran relevancia. Calificó
como poco profesional e irresponsable aprobar un proyecto sin haber consultado previamente a
quienes se verán afectados por él.
Reiteró su apoyo al proyecto, subrayando que es fundamental abordar esta situación de manera
urgente. Sin embargo, hizo hincapié en que no debe ser solo una solución rápida, sino también
efectiva y sostenible para los agricultores. Concluyó reiterando su deseo de que el Presidente
tome en cuenta su propuesta y busque una mejor forma de abordar el proceso legislativo. Hizo
presente que su voto de abstención no es un castigo, sino una manifestación de la necesidad de
un diálogo más amplio y considerado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 246 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 3. De la diputada Veloso: para reemplazar en el artículo 1 la frase “no contiene
productos derivados de animales pero dado las técnicas empleadas para su elaboración muestran
una apariencia, sabor, textura y olor similar o idéntico a productos derivados de animales”, por
“resulta de la combinación de sus ingredientes mediante algún tratamiento o transformación de
naturaleza química, física, biológica o una combinación de las anteriores.”.
Sometida a votación la indicación número 3 fue RECHAZADA por mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Cornejo (en reemplazo de la diputada
Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán y Rathgeb
(Presidente).
La diputada Veloso justificó su voto a favor señalando que el artículo original parece tener la
intención de ser reiterativo en cuanto a dejar una mala percepción sobre los productos de origen
vegetal, lo cual consideró innecesario. A pesar de no ser vegetariana, manifestó que entiende la
necesidad de que existan productos para personas que no consumen carne y afirmó que estos
productos no son dañinos para el consumo humano, a menos que exista una industria que quiera
proteger su mercado y vea en estos productos una amenaza significativa para sus ventas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 247 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 11. Del diputado Félix González: para incorporar en el artículo 4 el siguiente inciso
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“Los productos que contengan ingredientes de origen animal, deberán informar en sus envases o
etiquetas, las partes de los animales que contienen, así como los productos con que estos
animales fueron alimentados por la industria.”.
Indicación 12. Del diputado Félix González: para reemplazar en el inciso segundo del artículo 4,
que pasaría a ser inciso tercero, la frase: “en el inciso anterior” por “en los incisos anteriores”.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones números 11 y 12 fueron RECHAZADAS por mayoría
de votos (5-8-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo (en reemplazo de la
diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán, y
Rathgeb (Presidente).
La diputada Veloso expresó que le parece justo que, al igual que se desea establecer con claridad
que un producto está hecho con ingredientes vegetales, también se especifiquen las partes de los
animales que contienen los productos. Mencionó que gran cantidad de personas desconocen que
ciertos productos incluyen ingredientes como uñas de pollo, pelos, plumas y otros componentes.
Añadió que cuando los consumidores toman conocimiento de estos ingredientes a través de
internet, se sorprenden, pero esto ocurre porque no se detalla en la etiqueta de los productos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 248 de 276
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 249 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 250 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 251 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 252 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
37.1.- Indicación de consenso presentada durante la sesión por las y los diputados Bugüeño,
Donoso, Jürgensen, Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso, para reemplazar la letra
b) del inciso tercero del artículo 10 por la siguiente:
b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias, un representante vinculado a las ciencias agropecuarias de las universidades de la
región reconocidas por el Estado y dos agricultores que representen a organizaciones de pequeños
productores agrícolas y dos representantes de medianos productores agrícolas.”.
Aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 253 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 254 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 255 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 256 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 257 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 258 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16111-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N°21.435, QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS, PARA FACILITAR EL
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS CUANDO CONCURREN NUEVOS OFICIOS CONSERVATORIOS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 21
de agosto de 2023, y 9 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos, Héctor Ulloa Aguilera y Consuelo
Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Sara Concha Smith, Juan Fuenzalida Cobo y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 259 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de las diputadas y diputados Gloria Naveillán
Arriagada, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe Donoso Castro, respectivamente.
Durante la discusión particular, la diputada Veloso presentó la siguiente indicación:
“Para sustituir el texto del proyecto de ley, por el siguiente:
“Agréguese un Artículo décimo noveno transitorio, nuevo, a la ley N° 21.435, del siguiente tenor:
“En los casos en los que, antes del término de los plazos establecidos en los artículos primero y
segundo transitorios de la presente ley para la regularización o inscripción de derechos de
aprovechamiento y/o usos de agua, se hayan creado o se creen nuevos oficios conservatorios que
tuvieren a su cargo Registro de Propiedad de Aguas, los procedimientos de regularización y/o
inscripción podrán hacerse ante el Conservador de Bienes Raíces originariamente competente o
en el nuevo oficio conservatorio, a libre elección de los interesados. Con todo, tratándose de
derechos de aprovechamiento de agua y/o usos de agua que beneficien a inmuebles cuyas
respectivas inscripciones de dominio se encuentran en el Conservador de Bienes Raíces originario,
perteneciendo unos y otros a un mismo titular, su regularización e inscripción deberá practicarse
en el Conservador de Bienes Raíces originariamente competente.
Los procedimientos iniciados en los oficios conservatorios competentes antes de la creación de los
nuevos oficios, deberán concluirse en los primeros, hasta la última de las tramitaciones de
regularización o inscripción respectiva, incluyendo la etapa judicial por negativa del Conservador
competente originario a practicar la inscripción solicitada a la que se refiere el artículo segundo
transitorio.
Mismas normas, de ambos incisos precedentes, se aplicarán al procedimiento especial del inciso
tercero del artículo 13° transitorio de la Ley N° 21.435, como al procedimiento del numeral cuarto
del artículo 5° transitorio del Código de Aguas y al del artículo 170 del mismo Código y destinado
este último a perfeccionar los elementos o características esenciales del título del derecho de
aprovechamiento de aguas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 260 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
6) De la diputada Veloso: Para modificar el artículo 2 de la siguiente manera:
a) Elimínese la palabra “-sintético” y agréguese, antes de la frase “de origen vegetal”, la palabra
“procesado”.
b) Elimínese la palabra “denominarse”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 261 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
8) De la diputada Veloso: Para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido: Elimínese la palabra
“-sintético” y agréguese, antes de la frase “de origen vegetal”, la palabra “procesado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
9) De la diputada Veloso: Para reemplazar el artículo 4°, en el sentido siguiente: “Los fabricantes,
productores, distribuidores e importadores de productos procesados de origen vegetal deberán
informar en sus envases o etiquetas la calidad de “producto procesado de origen vegetal”, así
como cumplir con las disposiciones del artículo 105 terdecies de la Ley N°21.664, que modifica el
Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir esa denominación a productos que no
sean de origen animal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 262 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
2) De la diputada Veloso: Para sustituir el nombre del proyecto de ley, por el siguiente: “Proyecto
de Ley que Regula a los productos procesados de origen vegetal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 263 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
12) De la diputada Veloso: Para eliminar el artículo 5.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
13) De la diputada Veloso: Para eliminar el artículo 6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 264 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
4) De la diputada Veloso: Para modificar al artículo 1, de la siguiente manera:
a) Elimínese la palabra “-sintético” y agréguese, antes de la frase “de origen vegetal”, la palabra
“procesado”.
b) Reemplácese la frase “combinados mediante procedimientos sintéticos, químicos y biológicos,
ya sea usando inteligencia artificial, machine learning u otra tecnología análoga”, por “combinados
mediante algún tratamiento o transformación de naturaleza química, física, biológica o una
combinación de las anteriores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 265 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Jürgensen hizo presente que en la indicación sustitutiva se menciona al sector
silvoagropecuario, y de esa forma está completa la indicación.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión procedió a dar lectura a la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, la cual fue patrocinada por los diputados Rosas , Bugueño , Veloso ,
Nuyado, Naveillán, Marzán, y Rathgeb (Presidente), la cual sustituirá el texto de los tres boletines
que fueron refundidos:
“Artículo único: Suspéndase la aplicación del artículo 3° de la norma de emisión de maquinaria
móvil a que se refiere el DS N°39 de 2010 del Ministerio de Medio Ambiente, dictada conforme al
artículo 40 de la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, respecto de tractores u
otra maquinaria de carácter silvoagropecuario hasta la total tramitación del procedimiento de
modificación iniciado por medio de la resolución exenta N°04661 de fecha 24 de septiembre de
20224 del Ministerio del Medio Ambiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 266 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 267 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a debate y votación la indicación 44 bis, presentada por las diputadas Consuelo Veloso
y Gloria Naveillán  y los diputados Andrés Jouannet  y Andrés Longton . Que señala lo siguiente:
Agregar el siguiente inciso final al artículo 2°:
“Siempre se entenderá por asociación terrorista aquella organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo que tuviere entre sus objetivos la comisión de los delitos señalados
en los artículos 7 y 8 de la presente ley.”.
Puesta en votación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Consuelo
Veloso y Gloria Naveillán y de los diputados Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (4x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 268 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 1. De la diputada Veloso: para sustituir el nombre del proyecto de ley, por el siguiente:
“Proyecto de ley que regula a los productos procesados de origen vegetal”.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, recordó que, en su primer informe, el
proyecto de ley originalmente denominado "Proyecto de ley que regula las empresas Foodtech", la
Comisión acordó sustituir esta denominación por la siguiente: "Proyecto de ley que regula los
alimentos simulados y establece un estatuto de libre competencia". Esta es la propuesta que la
Comisión ha presentado a la Sala, la cual aún está pendiente de aprobación para que pueda ser
discutida en detalle.
Sometida a votación la indicación número 1 fue RECHAZADA por mayoría de votos (3-7-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Nuyado y Rosas.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Cornejo (en reemplazo de la diputada
Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán y Rathgeb
(Presidente).
El diputado Moreno señaló que, en relación con la indicación número uno, la cual fue rechazada, y
que cambiaba el nombre del proyecto a "procesado de origen vegetal", existen varias partes
donde se reemplaza el término "simulado" por "procesado de origen vegetal". Mencionó que, si
este cambio ya fue rechazado, las indicaciones relacionadas, números 2, 4, 7, y 9, también
deberían entenderse como rechazadas, ya que tratan sobre lo mismo. Sin embargo, aclaró que la
indicación número 3 es una definición y podría tener un tratamiento diferente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 269 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 3. De la diputada Veloso: para reemplazar en el artículo 1 la frase “no contiene
productos derivados de animales pero dado las técnicas empleadas para su elaboración muestran
una apariencia, sabor, textura y olor similar o idéntico a productos derivados de animales”, por
“resulta de la combinación de sus ingredientes mediante algún tratamiento o transformación de
naturaleza química, física, biológica o una combinación de las anteriores.”.
Sometida a votación la indicación número 3 fue RECHAZADA por mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Cornejo (en reemplazo de la diputada
Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán y Rathgeb
(Presidente).
La diputada Veloso justificó su voto a favor señalando que el artículo original parece tener la
intención de ser reiterativo en cuanto a dejar una mala percepción sobre los productos de origen
vegetal, lo cual consideró innecesario. A pesar de no ser vegetariana, manifestó que entiende la
necesidad de que existan productos para personas que no consumen carne y afirmó que estos
productos no son dañinos para el consumo humano, a menos que exista una industria que quiera
proteger su mercado y vea en estos productos una amenaza significativa para sus ventas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 270 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 2. De la diputada Veloso: para reemplazar en el artículo 1 la palabra “simulado”, por la
frase “procesado de origen vegetal”.
Indicación 4. De la diputada Veloso: para reemplazar en el artículo 2 la palabra “simulado”, por la
frase “procesado de origen vegetal”.
Indicación 7. De la diputada Veloso: para reemplazar en el artículo 3 la palabra “simulado”, por la
frase “procesado de origen vegetal”.
Indicación 9. De la diputada Veloso: para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de productos procesados
de origen vegetal deberán informar en sus envases o etiquetas la calidad de “producto procesado
de origen vegetal”, así como cumplir con las disposiciones del artículo 105 terdecies de la Ley
N°21.664, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir esa
denominación a productos que no sean de origen animal.”.
Sometidas a votación las indicaciones números 2, 4, 7 y 9 fueron RECHAZADAS por mayoría de
votos (5-7-1).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Cornejo (en reemplazo de la diputada
Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán y Rathgeb
(Presidente).
Se abstuvo el diputado Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 271 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 5. De la diputada Veloso: para eliminar en el artículo 2 la palabra “denominarse”.
Sometida a votación la indicación número 5 fue RECHAZADA por mayoría de votos (5-8-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo (en reemplazo de la
diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán y
Rathgeb (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 272 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 13. De la diputada Joanna Pérez: para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Los productores que no den cumplimiento a lo establecido en los artículos 2, 3 y 4
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 50 a 200 unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia se les aplicará siempre el máximo de la multa.”.
Indicación 13 A. De los diputados Jürgensen, Coloma, Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente):
para reemplazar en el artículo 5, entre las palabras “en” y “de” la frase “los artículos 1, 2 y 3” por
la frase “los artículos 2, 3 y 4”.
Indicación 14. De la diputada Veloso: para eliminar el artículo 5.
El diputado Moreno hizo presente que la segunda indicación propone modificar los artículos de
referencia del 1, 2 y 3 al 2, 3 y 4. Sugirió que solo se debería votar esta indicación, ya que es
respaldada por varios miembros de la Comisión. Si se aprueba, se entendería que la mayoría de la
Comisión prefiere esta propuesta frente a la presentada por la diputada Joanna Pérez. Además,
explicó que, de aprobarse, también implicaría de manera indirecta que no se desea realizar la
votación separada número 14 para eliminar dicho artículo.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión aclaró que normalmente se ponen en
votación primero las indicaciones sustitutivas totales por razones de técnica legislativa, y luego las
indicaciones sustitutivas parciales. Ese es el motivo del orden, y tras ello, se procede a la votación
de la indicación correspondiente, en conjunto con el artículo sobre el cual recae. Solo si la
indicación es rechazada se procede a la votación separada del artículo respectivo, en caso de que
haya sido solicitada.
Sometida a votación la indicación número 13 fue RECHAZADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra),
Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
Sometida a votación la indicación número 13 A, en conjunto con el artículo 4 al que se refiere, fue
APROBADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en reemplazo
de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
La indicación número 14 se entiende como una solicitud de votación separada, por lo que al haber
sido aprobado el artículo 5, en conjunto con la indicación 13 A, no se efectúa dicha votación
separada.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 273 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 274 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Veloso y Yeomans:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (1234)
Para agregar en la Glosa 03, un nuevo inciso tercero, readecuándose el orden de los siguientes
incisos, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría podrá firmar convenios de programación con los Gobiernos Regionales con el fin
de financiar actividades de servicios veterinarios (esterilización, vacunación, desparasitación),
campañas educativas y de participación ciudadana. Estos convenios se podrán firmar con
Gobiernos Regionales cuando la mitad o menos de las comunas de dicha región no reciban
recursos por parte de la subsecretaría para estos fines.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 275 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 276 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Riquelme, Veloso y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (1212)
Para reemplazar en la Glosa 04, el segundo inciso, por el siguiente:
“Los recursos se destinarán a adquisición e instalación de calefactores, para el recambio de
artefactos a leña por sistemas de calefacción más limpios y eficientes, debidamente aprobados
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en hogares que se encuentren en zonas
del país con Planes de Descontaminación vigentes, en elaboración o en zonas saturadas o
latentes, regulados por el Decreto N°39, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente. Se exceptúan
de esta condición las comunas de Aysén y Cochrane.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80733/1/5268_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Consuelo Veloso Ávila
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  54 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  54 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  71 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  71 ............................................................................................................ 
Integración  73 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  74 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 3 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero, por cierto, hablar a favor de este proyecto, pues considero que el Estado
de Chile no puede ser cómplice del genocidio que se ha llevado a cabo en Palestina por parte del
Estado de Israel. En más de un año, este conflicto ha tenido como resultado más de 40.000
asesinados y un millón novecientas personas desplazadas hasta septiembre de 2024.
Pero, además de ser asesinos son ladrones, ya que han robado más de 28 millones de dólares en
especies en Gaza, Siria y en El Líbano. ¿Qué más podemos pedir? Tenemos un primer ministro
genocida que tiene una orden de captura dictaminada por la Corte Penal Internacional por al
asesinato de todas estas personas. Y sin respetar el acuerdo que existe para cesar estas acciones
genocidas, hace pocos días les cortaron todo el suministro de luz, otra vez, porque el primer
ministro de Israel, así como distintos ministros, se han dedicado, de manera permanente, no solo a
matar y robar, sino también a librar la guerra del hambre.
Ahora que supuestamente se terminó su interés de seguir avanzando de manera tan explícita en
el genocidio, vuelven al Estado en el que han estado siempre, un Estado mediante el cual tratan
de asesinar al pueblo palestino a través del hambre, del bloqueo de medicamentos, del asesinato
de niños y mujeres. Valoro el apoyo transversal a la causa palestina y reconozco que ha sido una
política de Estado durante todos los Presidentes que hemos tenido desde la vuelta a la
democracia., pero me parece lamentable que algunos personajes de derecha sigan tratando de
negar el genocidio que se ha llevado adelante.
Esto nos lleva un poco al pasado, hasta hace un par de horas, cuando hicieron que viniera la
Presidenta de la Cámara de Diputados, Karol Cariola , interrumpiendo su posnatal, sus primeros
días luego de haber dado a luz. De este modo, el discurso provida se nos cae a pedazos.
Estoy consciente de todas las implicancias que conllevaría la suspensión de la compra de armas a
Israel, pero estoy segura de que la postura que adopte Chile, y que adopten todos los países del
mundo en este contexto histórico, que no veíamos prácticamente desde el Holocausto, será
fundamental para mantenernos como un país y un Estado que, ante cualquier disyuntiva, se pone
del lado de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 4 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No podemos llamarnos demócratas ni decir que nuestros Estados se basan en la democracia
cuando muchos de estos países, partiendo por los europeos y, sin duda, el actor fundamental en
todo esto, Estados Unidos, ahora controlado por la extrema derecha, da una pauta de todo lo que
pasa cuando la extrema derecha llega al poder. No podemos hacernos los tontos.
Debemos dejar de financiar aquello. Deberíamos cortar absolutamente la compra de cualquier tipo
de producto a Israel, ya que todos esos recursos que llegan al Estado ilegítimo de Israel llegan
directamente para asesinar a niños, niñas, adolescentes, adultos mayores y para violar mujeres
palestinas.
El objetivo anunciado durante todo este período por parte de las máximas autoridades del
gobierno de Israel lo han dicho, es hacer desaparecer al pueblo palestino. Por eso es un genocidio.
Por esta razón, el primer ministro Netanyahu , genocida, tiene orden de captura.
Espero que avancemos en los mínimos consensos democráticos a los que hemos llegado durante
una larga historia de la humanidad, en la que, desgraciadamente, hemos tenido que presenciar el
asesinato de millones y millones de personas debido a la tozudez, la maldad, la inconsciencia y los
ánimos expansionistas de países que ven en otros territorios una oportunidad de enriquecerse, al
costo que sea.
Considero que hay un costo mínimo, un límite ético que no podemos cruzar en la humanidad
entera, y es el respeto a las personas y a los derechos humanos, concepto que la extrema derecha
también  ha  querido  vaciar  de  contenido.  Sin  embargo,  los  derechos  humanos  asisten
absolutamente a todos los seres humanos que habitan en la tierra, y eso nos ha permitido
construir acuerdos para que las naciones progresen a partir del resguardo y del irrestricto respeto
a los derechos de todos sus ciudadanos y ciudadanas.
Hago un llamado no solo al Estado de Chile, a que, por cierto, reitero, valoro que transversalmente
todos los Presidentes, tanto de derecha como de izquierda, se hayan mantenido firmes respecto
de la postura en cuanto al acoso, al avance, al genocidio que ha hecho Israel desde hace un año
de manera explícita, pero también durante la ocupación en estos 76 años, de manera no explícita,
quitándoles la comida, la luz, incluso, los medicamentos, y buscando el desplazamiento de más de
un millón novecientas personas, quienes han sido robadas y expulsadas de su territorio.
Palestina libre de genocidio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 5 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, valoro este proyecto presentado por el gobierno, que busca reducir los trámites
y  los  tiempos  para  avanzar  en  la  construcción,  ampliación  y  modificación  de  centros
penitenciarios, reduciendo hasta en 36 por ciento el tiempo de construcción, que hoy tarda,
aproximadamente, siete años.
Todos somos conscientes de las condiciones en las cuales viven los internos en las cárceles de
Chile, pero también de las condiciones paupérrimas en las que trabaja Gendarmería de Chile.
En ese sentido, no quiero dejar pasar las recientes declaraciones de la candidata presidencial de
Chile Vamos, Evelyn Matthei , quien ha señalado que es preciso refundar a Gendarmería.
La derecha está aplaudiendo, por lo que imagino que le parece bien el ataque que hizo Evelyn
Matthei a Gendarmería, quien no consideró las condiciones en las cuales trabajan los gendarmes y
que, a pesar de aquello, siguen resguardando en buena medida la seguridad de nuestro país.
Le molestan a la candidata presidencial los sindicatos, los derechos laborales y que una de las
instituciones más importantes del país tenga en el centro a sus trabajadores, a los funcionarios de
Gendarmería
Quiero graficar la importancia de este proyecto con el caso de mi región, donde la cárcel de
Linares tiene, aproximadamente, 200 por ciento de sobrepoblación.
Por eso, valoramos el gran avance que ha hecho este gobierno y, en especial, el ministro de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 6 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Justicia y Derechos Humanos, presente en esta Sala, para avanzar en la construcción de centros
penitenciarios  con  condiciones  dignas  para  los  reclusos,  pero  también,  sobre  todo,  para
Gendarmería de Chile.
En la Región del Maule se está construyendo la cárcel La Laguna, en la comuna de Talca, un
recinto que, sin duda, contribuirá a ese objetivo.
No quiero dejar de mencionar el fenómeno social que implica la delincuencia. Hay cifras
contundentes que indican que aproximadamente 7 de cada 10 reclusos que se encuentran en las
cárceles de nuestro país han pasado por centros de cuidado de la niñez bajo la tutela del Estado.
Antes era el Sename; hoy es el Servicio Mejor Niñez.
La delincuencia está directamente vinculada con la falta de oportunidades. Uno no ve a jóvenes de
Las Condes presos. Por lo tanto, cuando la extrema derecha pide que le corran bala a niños de 13
años que no tuvieron ningún tipo de oportunidad, que vivieron en un entorno de alcoholismo, de
drogadicción, sin ningún tipo de oportunidades, estamos frente a la deshumanización más grande
y la solución más simple a un problema complejo, como los que siempre da la derecha.
Reitero: no vemos a niños de Las Condes en las cárceles, y tampoco veremos a Andrés Chadwick
ni a ninguno de los que se han visto involucrados, que ya están un poquito más viejitos, pero
siguen siendo delincuentes.
La delincuencia se termina mejorando las condiciones de vida de todos y todas con justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 7 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, creo que este tema, como siempre, es complejo. Por ende, no hay soluciones
sencillas.
En ese sentido, en el fondo, valoro la importancia del asunto que se discute, pero coincido con
diputados como -yo sí lo nombro el colega Schalper , pues cómo se determina la idoneidad y para
qué cargos. Esas fundamentales posiciones parecen no estar consideradas.
Si tengo un tío o cualquier persona que se dedique, por ejemplo, a las funciones de aseo y ornato,
¿cómo se determinará su capacidad? ¿Hasta qué cargos vamos a limitar aquello?
Me  parece  especialmente  curioso,  por  ejemplo,  que  el  diputado  Agustín  Romero  hablara
anteriormente respecto de la importancia de los recursos públicos, al igual que el diputado Araya ,
en cuanto a que así como hay algunas personas que se llenan los bolsillos, hay otras que ni
siquiera han devuelto las millonarias sumas por horas extras que les pagaron injustificadamente.
Eso es meterse plata del Estado al bolsillo, lo que no corresponde.
Por otra parte, aprovecho también el hecho de que alaban y alaban a sus candidatos
presidenciales Evelyn Matthei y José Antonio Kast , para decir que este último ni siquiera venía al
Congreso, y la candidata presidencial Evelyn Matthei fue parte de un gobierno, al igual que la
mayoría de ellos, en el cual nada más ni nada menos que el Presidente Piñera tenía a su primo
hermano como ministro del Interior.
Entonces, de alguna forma, uno dice: ¿desde dónde hablan realmente? ¿Les molesta que algunos
se llenen los bolsillos de plata? ¿O les molesta que no sean ellos quienes están haciendo
barbaridades y contratando a sus parientes, legítimamente o no? Porque no me cabe ninguna
duda de que si estuvieran en el poder -Dios nos salve de la extrema derecha; “Dios salve a Chile”,
dice alguien por ahí-, se reproduciría la miseria. Esto ya lo vimos en Argentina, y lo estamos viendo
ahora con Donald Trump . Además de que acá hay muchos trumpistas y van a subir los aranceles
hasta a los agricultores.
Me parecen importantes las distinciones que hay que hacer en este proyecto, a pesar de que
comparto la idea, puesto que cuidar la probidad es importantísimo para el buen desarrollo del
país, para la confianza de los ciudadanos y las ciudadanas en nuestras instituciones, instituciones
que representamos. Y eso me parece importante también relevarlo, porque la estrategia de la
extrema derecha de despolitizar les conviene solamente a ellos, que proponen soluciones simples
para problemas complejos y que saben que no se resuelven con ellas.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 8 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, les recuerdo que todos los que estamos acá recibimos sueldo del Estado; por lo tanto, los
republicanos, que hablan en contra de los políticos que se llenan los bolsillos, son precisamente
personas que también meten plata de los impuestos de la gente en su bolsillo. Ahora, trabajando o
no, no sé, pero votando por lo menos en contra de las 40 horas, del aumento del sueldo mínimo,
de la protección de los adultos mayores y de las embarazadas para que no sufran discriminación
cuando van a los servicios públicos; todo eso votan en contra.
Así, yo creo que si alguien se llena los bolsillos injustamente son, sin duda, los republicanos, la
extrema derecha chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 9 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, quiero valorar la presentación de este proyecto de ley y también a quienes me
hicieron parte como firmante, puesto que, como se ha dicho en otras ocasiones, no tiene mayor
sentido que exista una protección para los humedales urbanos y que eso no se extienda a los
humedales rurales.
Ahora bien, es importante establecer las implicancias que eso puede tener para quienes detentan
terrenos, por ejemplo, fértiles, en sectores rurales. En ese sentido, me parece también relevante
señalar que deberíamos cuestionarnos un término -hay personas que están en contra de este
proyecto, a las que les gusta mucho esto-, cual es la función social de la propiedad. ¿Cuál es el
límite de la propiedad?
Si los bienes que tenemos a resguardar por finalidades superiores que apuntan al bien común en
algún punto chocan o colisionan con los derechos, por ejemplo, de propiedad, sí me parece
importante quizás establecer en el futuro algún grado de conservación o de apoyo económico para
las personas que tienen terrenos en que están estos humedales rurales y que no van a poder
intervenirlos.
Ello me parece justo, y, al mismo tiempo, se equilibra el derecho de esas personas y la necesidad
de resguardar estos humedales, que cumplen funciones importantísimas, por ejemplo, para la
limpieza del aire, con su absorción de gases de efecto invernadero que se encuentran en la
atmósfera  y  que  terminan  afectando  nuestra  capacidad  respiratoria  con  altos  niveles  de
contaminación en muchas comunas de Chile. También es fundamental el rol que cumplen como
reservas de agua dulce.
De esa manera, creo que es posible establecer un equilibrio en relación con la necesidad de
resguardar esos espacios, esos humedales, que son claves para afrontar la crisis climática que
finalmente nos termina afectando a todos y a todas, sobre todo en los sectores donde hay mayor
vulnerabilidad social. Los efectos de la crisis climática no afectan de igual forma a las personas de
estratos socioeconómicos más bajos versus las personas de estratos socioeconómicos más altos.
En esa línea, conservar estos humedales resulta del todo necesario, indispensable en el punto de
la historia en que estamos respecto a la contaminación. Y creo que es posible en el futuro próximo
equilibrar también aquella especie de carga. Vale la pena equilibrar, reitero, el bienestar social con
los derechos legítimos que tienen las personas que van a tener humedales dentro de sus
territorios y que no van a poder hacer uso de ellos.
Es posible encontrar el equilibro, teniendo en cuenta que hay bienes superiores, como la
subsistencia humana, que es lo más importante hoy día a poder resguardar. En ello los humedales
rurales juegan un rol fundamental para poder asegurar nuestra subsistencia en la tierra ante las
condiciones adversas que estamos enfrentando.
Así, valoro este proyecto, y, por cierto, lo voy a aprobar.
También, les pido apertura a los colegas, que se abran a esto y que podamos discutir lo que sea
mejorable.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 10 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro la voluntad de este gobierno, del gobierno del Presidente
Gabriel Boric, por querer dejar atrás la corrupta “ley Longueira”, ley de pesca que no podemos
olvidar que fue promovida por el entonces Presidente Sebastián Piñera y que fue corrompida por
su propio sector, que fueron los mismos que en el Senado buscaron mantener injusticias
importantes que, por cierto, vamos a rechazar. Pero no hay que olvidarlo: no da lo mismo por
quién votar.
Sobre todo, quiero enviar un saludo a la región que represento. En primer lugar, a la familia
pesquera de todo Chile, pero en especial a la de mi Región del Maule, que hoy sufre de manera
brutal por el probable asesinato de siete de nuestros pescadores, a quienes voy a nombrar a
continuación: José Luis Medel Sepúlveda , José Luis Medel González, Juan Muñoz , José Carrasco ,
Julio Gallardo , Carlos Escárate y Jonathan Torres .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 11 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honor y gloria a quienes, por llevar el pan a su casa y contribuir a la cultura y al desarrollo de
nuestro país, tuvieron que enfrentar las consecuencias frente a una pesca industrial depredadora y
hoy, al parecer, también asesina. ¡Justicia para el Bruma!
Mi saludo a los pescadores y dirigentes de la Región del Maule, en especial a los de Constitución,
porque han puesto la cara como solamente nuestra gente es capaz de hacerlo.
En ese sentido, quiero señalar que, por cierto, vamos a rechazar las modificaciones del Senado,
que, en la previa de Semana Santa, en su “generosidad cristiana”, muy contraria en realidad a lo
que proponía Jesucristo , quien multiplicaba los peces, quiere multiplicarlos para la pesca
industrial, que lleva años perjudicando a los pequeños pescadores, a los pescadores artesanales.
Por eso en el Senado votaron por eliminar el artículo que aprobamos en la Cámara, que aseguraba
el 70 por ciento de cuota de merluza para los pescadores artesanales, así como también las
licitaciones.
En ese sentido, vale recordar siempre que tenemos un sector político dentro del Congreso
Nacional, y no se nos puede olvidar quiénes son, porque, a la hora de los quiubos, son ellos
quienes perjudican y ralentizan el avance de nuestra gente trabajadora. Mientras algunos tenemos
compromisos con nuestra gente, ellos tienen compromisos con los empresarios y con el poder
económico, que no se quedan tranquilos hasta arrasar todo lo que está a su paso, como lo han
hecho con el mar.
Quiero reconocer, como dije, a los pescadores de la Región del Maule, así como también a los
bacaladeros del Maule. También quiero saludar a los recolectores de merluza en el norte del país,
a los pescadores del jurel de la Región de Los Lagos y a muchos otros que con su trabajo sostienen
nuestras economías locales.
En ese sentido, me parece importante señalar que vamos a aprobar esta ley de pesca que termina
con la corrupción de la derecha en Chile, a la cual, mediante coimas y compromisos grandes e
importantes, que parecen sostener hasta hoy con la pesca industrial y con el poder económico, le
ha dado lo mismo joderse a nuestra gente.
Ya dije en otra intervención lo que realmente pienso, pero ahora lo voy a decir de otra forma:
“caras de palo”, es momento de ponerse con la pesca artesanal y comprometerse con los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 12 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento, por la falta de respeto a mi
persona, a propósito de un proceso judicial que estoy enfrentando. Efectivamente, a propósito de
un robo, cometí una acción indebida, por la cual voy a responder.
Nombro con todas sus letras al diputado Luis Sánchez , por su intermedio, Presidente. A diferencia
de él, que es poco hombrecito y no se pone los pantalones para nombrarme como debería hacerlo,
yo no he cometido ningún delito como él, que traficaba cigarros. Eso es un delito.
Así que espero que tenga un poquito de vergüenza, porque más encima se viene a reír de los
pescadores diciendo que la “ley Longueira”, corrupta, que los ha perjudicado durante años, es una
cuestión que da lo mismo.
Así que la próxima vez que él quiera hablar de mí que me nombre con todas sus letras y se ponga
los pantalones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 13 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero celebrar un proyecto de ley que viene a reconocer a las
ferias libres, que son uno de los pilares más importantes de nuestra economía y también lugares
donde ocurren otras cosas: donde ocurre la vida, donde se encuentra el campo y la ciudad, donde
se encuentran esos excompañeros que no se ven nunca, donde se encuentran los vecinos y
vecinas de las comunas que van a adquirir sus productos para poder alimentarse en forma segura,
en forma saludable y a un buen precio, para los cuales estas ferias pasan a transformarse en parte
importante de sus espacios de dispersión. Nosotros hemos visto que las ferias se constituyen
además en un patrimonio cultural en muchas comunas.
También quiero reconocer a los más de 300.000 trabajadores en las más de 1.287 ferias a lo largo
del país, quienes definitivamente se sacan la mugre para llevar alimentos frescos y sanos a
nuestras mesas. En ese sentido, quiero saludar a distintas personas que se me vienen a la mente,
como, por ejemplo, a la señora Magaly , quien ha sido siempre dirigenta de la feria de Longaví.
Tengo muchos parientes en sectores rurales que asisten a la feria de Cauquenes, porque, como
señalé, la feria es un lugar donde se encuentran el campo y la ciudad, pero también los alimentos
en una verdadera cadena virtuosa, que se traduce en que podemos consumir los mejores
alimentos para nuestra subsistencia.
También quiero señalar la importancia de que estos espacios -ya hemos relevado lo valiosos que
son- tengan una legislación adecuada, tengan normas que les permitan, de manera armoniosa y
efectiva, poder relacionarse y conducirse internamente, incluso para la elección de sus dirigentes.
Hasta este momento estos espacios no habían tenido una ley que los reconociera en la forma que
corresponde y que les diera las herramientas suficientes para seguir desempeñando un rol
indispensable para nuestra sociedad.
También me parece importante hacer un llamado para que prefiramos nuestras ferias y, por qué
no decirlo, para que adquiramos productos de nuestros agricultores, productos que también
terminan en esos espacios. Como señalé, el trabajo de quienes se encuentran en esos lugares
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 14 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constituye un patrimonio para nuestras comunas, pero, sobre todo, constituye la forma en que
nuestras comunas logran progresar con trabajo honesto, con trabajo de gente honrada, con
trabajo de personas que realmente aportan a nuestro país y que muchas veces son invisibilizadas.
No alcancé a mencionar entre ellas a don Pepo , un feriante muy querido, un amigo de la feria
para mí, de la comuna de Parral, que está muy enfermo, a quien envío un abrazo grande.
Por último, escuché que se referían al ministro. Él está tomando parte en el debate de un proyecto
que se está votando en el Senado. Se viene luego, para que no se preocupen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 15 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señora Presidenta, quiero partir valorando este proyecto, que, en honor a la verdad, es un
mensaje del Presidente de la República, Gabriel Boric , le guste a quien le guste.
Es importante señalarlo, porque en este período hemos podido aprobar, afortunadamente y con
grandes consensos, proyectos de ley que benefician a la PDI, pero también a Carabineros de Chile,
que entendemos que han tenido que asumir un desafío creciente a propósito de muchos
fenómenos que se vienen dando desde hace años. Son ellos los que han debido afrontarlos
exponiendo su vida y también dejando de lado muchas veces a sus familias. Todo esto para
garantizar que nuestras familias puedan vivir en paz.
Quienes venimos de familias de funcionarios de la PDI o de Carabineros, como es mi caso,
entendemos muy bien lo que significa no poder contar con los nuestros, porque están ahí, en
terreno, preocupados de que, como bien decía, nuestras familias y también las comunidades
puedan estar tranquilas.
Me parece que ese costo, el costo de sus vidas y de su tiempo, es invaluable. De ninguna forma
podemos pretender que este bono transitorio o que cualquier otra suma que sea accidental baste
para poder darles lo que de alguna forma merecen como retribución frente al tremendo servicio
que prestan a la comunidad.
En ese sentido, esperamos que esta siga siendo la línea de acción de este gobierno -lo ha sido
hasta ahora-, pero que también lo sea de los gobiernos siguientes. Es cierto que -y aquí quiero
hacer una distinción, porque en un momento se hablaba de la violencia que ejercían agentes
policiales, y después se decía que eran buenos, y después no, y después sí- de ninguna forma -me
hago cargo de eso y es mi visión personal- el agredir por agredir, el perseguir por perseguir, de
ninguna forma, representa la visión institucional de Carabineros y de la PDI hoy en día.
Pero como en cualquier institución, como en las juntas de vecinos, en los colegios e, incluso,
dentro del propio Congreso y en realidad de cualquier espacio que esté compuesto por seres
humanos, es imposible asegurar que todos se vayan a comportar de la forma en que se espera y
que represente la visión de estas instituciones. Por lo mismo, esas personas tienen que responder
siempre ante la ley.
Los malos elementos deben extirparse, porque el servicio que prestan nuestras policías es tan
honorable, es tan honrado -en este caso se trata de nuestra Policía de Investigaciones- que
permitir que se manche con las conductas irregulares, violentas, ilegales de algunos de sus
miembros es algo que tampoco podemos permitir.
Entonces, creo que resguardar a nuestras policías va por eso: que los malos elementos, quienes
están involucrados en situaciones irregulares, salgan, porque ellas no se merecen que su nombre
y su trayectoria se vean manchados por malos agentes.
Valoro de nuevo este proyecto del Presidente Boric . Ningún dinero va a ser suficiente, pero el
hecho de que podamos apoyar, sobre todo a quienes se encuentran en mayor riesgo, es
fundamental.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 16 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) -
Señor Presidente, hoy no hablamos solo de números ni de aumentos que no significan nada. Hoy
hablamos sobre aumentos que se manifiestan de forma concreta en la vida de los chilenos y las
chilenas. Hablamos de esa madre que revisa su sueldo y se pregunta si le va a alcanzar para
comprar los útiles escolares de sus hijos; del abuelo que suma los pesos para poder comprar sus
remedios o de ese joven que entrega su primer sueldo íntegro en su casa, porque sabe que hace
falta.
Este proyecto de ley no implica números en un papel; es el pan y la dignidad de las familias que
con su trabajo hacen progresar nuestro país.
El corazón de esta iniciativa es simple: reajustar el salario mínimo para producir un cambio real en
quienes hoy eligen entre pagar el gas o comprar alimentos. De eso se trata este aumento a
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 17 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
529.000 pesos, desde mayo de 2025, y luego, a 539.000 pesos, desde 2026. No es solo una cifra.
No olvidemos a nuestros jóvenes ni a nuestros adultos mayores, porque para ellos, ese aumento a
394.622 pesos y luego a 402.082 pesos, va a significar que un empleo de medio tiempo podría
cubrir el pasaje y el almuerzo, sin tener que pedir prestado dinero. Esto va más allá del sueldo
base, porque cuando hablamos de subir la asignación familiar y maternal estamos diciendo que tu
hijo merece tener zapatos nuevos si ya no le quedan bien los viejos.
Cuando reajustamos el subsidio único familiar estamos asegurando que una familia, por ejemplo,
de Curanipe, Villa Alegre o San Javier , pueda poner verduras frescas en la olla. Son pesos que se
transforman en nutrición, que se transforman en mejor calidad de vida, en calefacción cuando el
invierno congela nuestros hogares. Y sí, también se ha pensado en los pequeños comercios, todo
lo contrario a lo que se ha dicho en este hemiciclo, y se ha pensado en las ferreterías, panaderías
y talleres que son el corazón de nuestras economías locales. Por eso, el proyecto los protege con
subsidios temporales, para que el ajuste no termine convirtiéndose en un daño y en un ahogo para
ellos. Es un equilibrio justo mejorar salarios sin asfixiar a quienes generan empleo, porque esto es
de mano en mano. Hay gente que genera empleos, pero también hay gente que sostiene esos
negocios o esos espacios de producción con su trabajo. Por tanto, ambos tienen que ganar y nos
parece que, de alguna forma, este proyecto va en esa sintonía, pues no abandona a nadie.
Desgraciadamente, se eliminaron del proyecto dos herramientas clave: el Observatorio de
Ingresos y Costo de Vida de las y los Trabajadores y el apoyo al Fondo de Formación Sindical y
Relaciones Laborales Colaborativas. Recuperémoslas. No es lo mismo discutir con datos reales que
con suposiciones. El observatorio, sin duda, mejoraría la forma en la cual se podría construir
información sobre la cual trabajar después.
Esta no es una discusión sobre teorías económicas; es una decisión que va a impactar, por
ejemplo, en que personas de las comunas que represento, por ejemplo, del Maule sur, y de todo
Chile puedan vivir mejor.
Es insuficiente -qué duda cabe-; este es un país injusto. Siempre faltan recursos, pero vamos
avanzando en la dirección correcta y seguiremos así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 18 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro este proyecto de ley, que, aunque tiene cosas que
pueden mejorarse, va en la dirección adecuada.
Me gusta mucho porque, además, es muy parecido a uno que presenté dos semanas antes de que
este se presentara. No sabía que existía la piratería parlamentaria -me acabo de enterar-, pero me
parece positivo en la medida en que todos podamos ponernos detrás de una buena causa.
En ese sentido, quiero partir saludando a los activistas medioambientales y a los rescatistas de
perros.
Yo fui la cofundadora de la primera fundación de rescate animal que hay en Cauquenes, que es mi
comuna. He sido rescatista toda mi vida y, al mismo tiempo, también me he mantenido en esa
conexión de trabajo con las agrupaciones de mi región, que hacen una labor que no tiene ninguna
comparación, que no tiene apoyo económico, que muchas veces no tiene reconocimiento de las
personas, pero finalmente terminan siendo ellas quienes se hacen cargo de una problemática
social, de una problemática que se termina traduciendo, por ejemplo, en ataques a personas, pero
en sí misma también en sufrimiento de esos animales de compañía.
Por otra parte, cómo no saludar también a los activistas medioambientales y a quienes participan
en fundaciones de rescate de fauna nativa que tiene que rehabilitarse o que de plano la protegen
de que sea asesinada por perros que, después de ser abandonados, finalmente se constituyen en
jaurías que generan daños irreversibles a los equilibrios ecosistémicos al asesinar, por distintas
razones, a animales que son sujetos de protección según nuestra legislación, pero que aun así no
hemos sido capaces de resguardarlos de manera suficiente.
En esa línea, reitero mi saludo a esos grupos de personas, porque son finalmente quienes lidian
con este problema, con la falta de apoyo estatal, con la falta de legislación, con la incapacidad de
las instituciones de poder abordar esta problemática y, por cierto, también con la falta muchas
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 19 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
veces de reprimenda a los maltratadores, a quienes abandonan a estos animales y que terminan
generando estos problemas. Tengámoslo muy en cuenta siempre: este es un problema de falta de
responsabilidad humana, de crueldad humana. No son los animales en sí mismos responsables,
sino nosotros, quienes no hemos sido capaces de administrar este problema.
Por eso es importante este proyecto de ley, que -reitero, sin ánimo de ser majadera es muy similar
al que presenté yo un tiempo después de que fuera rechazada una iniciativa importante. Y aquí
vuelvo a algo central. En un momento, cuando tuvimos que discutir respecto a la problemática que
se generaba en los campos y en los sectores rurales por animales abandonados, hubo un grupo de
parlamentarios, de políticos, como también de activistas que, en un ánimo populista, quisieron
dividirnos entre malos y buenos, entre quienes querían matar y entre quienes no, cuando lo cierto
es que aquí había una preocupación común por hacerse cargo de un problema que es real. Cuando
a un agricultor que tiene 30 ovejas le matan dos, bien sabemos los que somos del campo que eso
significa dejar de pagar la luz, y ante eso ningún citadino, ninguna persona que nunca en la vida
ha tenido animales ni ha vivido en el campo, que muchas veces ni siquiera es de este país y no
entiende ni respeta nuestra cultura, va a venir a decirnos lo que es ese problema. Aquí hay que
rescatar y salvar a todos los animales y a todas las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 20 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, hace muy poco tiempo, como fue de público conocimiento, sufrí un accidente,
pero, a propósito de circunstancias posteriores, la prensa y muchas personas invisibilizaron total y
absolutamente lo primero: me sacaron la cresta, me botaron al piso y me pusieron un corta cartón
en el pecho; pero parece que a nadie le importó. Después de que me pasó eso -por cierto,
agradecí la cordialidad del 97 por ciento del Congreso, que sí se portó a la altura y tuvo palabras
de consideración y una vez que terminó el proceso, cuando no podía dormir en las noches y solo
lograba hacerlo con la luz prendida, les prometo que me cuestioné todo el sistema penal, la
justicia y mis ideas sobre las víctimas de la delincuencia.
Sin embargo, me cuesta entender hoy, incluso con esa conciencia -estoy dispuesta a discutir
muchas otras cosas, porque entiendo la sensación de las víctimas y de quienes tienen esa visión
más arraigada-, que este tema se aborde con tanta vehemencia y desconsideración. Incluso, la
edad puede ser discutible, pero no el discurso que se levanta desde la sociedad, que posiciona a
los niños como si fueran verdaderos adultos con criterio plenamente formado, cuando ni siquiera
nosotros, a pesar de nuestra edad, tenemos muy buen criterio. Estoy segura de que la ciudadanía
estará de acuerdo con esto. Entonces, ¿cómo pretendemos que adolescentes, que aún están en
desarrollo, sean estigmatizados, especialmente cuando son pobres? Digámoslo con todas sus
letras: al menos el 20 por ciento de quienes hoy están en la cárcel pasaron por centros de cuidado
del Estado.
¿El Estado está al debe? Claro que sí; nosotros también estamos al debe. Pero partamos por ser
conscientes. Se considera que a los dieciséis años de edad un niño está lo suficientemente
desarrollado. Quizás sea así si se trata de un niño parecido a muchos de quienes han hablado en
este hemiciclo, con algún apellido rimbombante o aristocrático, que a los diecisiete años de edad
ya ha tenido acceso a todo lo que necesitaba para adquirir un criterio medianamente cuerdo; y
aun en esos casos eso no pasa. Por tanto, ¿qué podemos pedir a los niños y adolescentes que,
después de todo, no son más que el fruto de sus circunstancias? ¡Y pucha que son injustas las
circunstancias en Chile! Claro que hay cabros y adolescentes que cometen delitos graves; estamos
superconscientes de que eso también hay que discutirlo; pero, mientras tanto, no me parece que
avancemos en esta cosa estigmatizante -reitero de los pobres.
Además, convengamos en que en esta Sala no hay ninguna persona -o hay muy pocas que haya
pasado hambre. Por lo tanto, no entenderán la desesperación que siente una vecina de una
población cuando la única forma que tienen los cabros de conseguir lucas es cometiendo un delito
asqueroso y repudiable.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 21 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, discutamos en serio qué vamos a hacer con esos jóvenes, porque esto es el comienzo.
Ahora se baja la edad, pero después se va a seguir bajando y se va a seguir bajando.
Por cierto, la solución va a tomar mucho tiempo; pero nosotros, como adultos responsables que
estamos en este espacio, no podemos ignorar el dolor de esa señora, de esa madre que todavía
tiene fe en que su hijo puede mejorar. Algunos dicen que, quizás, tienen que aprender la lección si
van a la cárcel, pero seamos francos y no olvidemos que la cárcel o los mismos centros de cuidado
todavía no son lugares donde algún cristiano, sanamente, puede vivir, ni siquiera sobrevivir. Es
importante tener en cuenta esa situación, porque es básica en esta discusión.
Yo entiendo que es necesario, por ejemplo, apartar de forma constructiva y sana a un adolescente
que, efectivamente, representa un peligro para la sociedad; pero esto va en escalada. Si después
queremos que los jóvenes vayan a las cárceles, ¿ustedes creen que van a salir rehabilitados de
ese lugar? ¿Ustedes creen que van a tener alguna oportunidad en la vida? Yo me pregunto, ¿qué
oportunidad tiene un joven en edad de desarrollo para poder salir adelante? ¿Por qué asumimos
que son personas que van directamente al fracaso y que se van a perder? Nosotros dejamos que
se pierdan. Eso es triste.
Aquí, seguramente, muchos y muchas tienen hijos, hijas, sobrinos, incluso nietos. Nosotros
sabemos muy bien que hasta cierta edad los niños no tienen el criterio formado; incluso, en
muchas ocasiones, ni siquiera los adultos lo tienen.
Soy una convencida -lo digo desde la fraternidad y el cariño; lo digo realmente desde esa empatía
que, estoy segura, ustedes, en algún grado, también tienen con los jóvenes de que les debemos
dar una oportunidad para salir adelante. Los niños están en formación; muchas veces, el Estado
les ha fallado. No los abandonemos. No podemos decir que los niños están primero, o que los
niños y las niñas no se tocan si somos los primeros en empujarlos a la perdición cuando cometen
un error o un delito.
Reitero: hay mucho que hacer con la justicia de este país. Como mencionaba, en muchas
ocasiones gente que es víctima de delitos termina convirtiéndose en victimaria cuando solo ha
tenido que defenderse, cuidar sus cosas o defender a su familia.
Yo estoy muy de acuerdo con que discutamos todas esas cosas, pero con los niños no. Los niños
son  el  futuro.  Nosotros  nos  vamos  y  vienen  ellos.  ¿Quiénes  vienen?  Esa  es  nuestra
responsabilidad. Es momento de hacer algo al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 22 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, comienzo mi intervención valorando este proyecto de ley, que desde muy niña
recuerdo que era un anhelo de todos mis amigos que en ese entonces practicábamos bodyboard,
y después surf.
Hasta el día de hoy, algunos de ellos se dedican profesionalmente, otros tienen escuelas y otros,
simplemente, le dedican el tiempo que pueden a practicar este deporte.
Quienes lo hemos practicado sabemos lo que significa: una conexión y una relación con el mar que
es insustituible; un lugar donde uno se siente libre para poder expresarse, y sentir la adrenalina
que a veces le da sentido a la vida.
En ese sentido, creo que quienes hemos practicado este deporte tenemos harto de qué sentirnos
orgullosos, y quienes simplemente son chilenos y chilenas, puesto que tenemos un paraíso
mundial del surf, como es Pichilemu, pero también tenemos Buchupureo , Cobquecura , Lebu ,
Curanipe y también el norte de Chile, donde se han llevado a cabo campeonatos mundiales que
han atraído a los mejores exponentes del mundo en este deporte.
Es importante recalcar que su importancia no radica solo en considerarlo como un grupo de
personas que practican un deporte; las olas que tenemos en nuestro país son un patrimonio
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 23 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cultural. Recibimos gente y se constituye turismo a propósito de deportistas que viajan desde
todos los lugares del mundo a surfear nuestras olas.
En ese sentido, también vale reconocer una complejidad que he escuchado en el hemiciclo, y que
me parece legítima, que es cómo se concilia la actividad económica con la mantención de las
rompientes.
Creo -eso me da un grado de tranquilidad importante- que, por ejemplo, se va a confeccionar un
registro de rompientes, y eso va a pasar por la Dirección General del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante, entre otras entidades que se van a asegurar de que esto sea reglado; es decir,
no será una cosa al lote.
Evidentemente, ese desafío va a seguir existiendo, y creo que la institucionalidad deberá
adaptarse para conciliar ambos intereses. Pienso en concreto en una circunstancia, en algo que
está pasando en mi distrito, en mi provincia de Cauquenes, en la comuna de Peyuhue, donde hay
pescadores que anhelan la construcción de un espigón, al tiempo que también hay muchos
surfistas, amigos que conozco de toda la vida, que no quieren perder una ola importante que se
produzca en ese lugar.
Entonces, ¿cómo podemos conciliar esos intereses? Por una parte, está la importancia de quienes,
a propósito de su actividad económica, como los pescadores, ponen pan sobre su mesa, lo cual es
irremediablemente fundamental; pero, por otra, también tenemos personas que practican un
deporte que nos hace enorgullecernos, que se constituyen también como patrimonios culturales
de nuestras comunas y de nuestros distritos.
Creo que el desafío para quienes estamos en esta posición, con una responsabilidad de Estado, es
saber conciliar y encontrar una respuesta intermedia y un camino que no deje a nadie excluido, ni
el patrimonio cultural, como son las olas, ni tampoco la actividad de la pesca.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 24 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero partir anunciando que voy a votar sin duda a favor este proyecto. Me
interesan ellos…
(Manifestaciones en la Sala)
Sí, los republicanos se alteran altiro. Cuando escuchan hablar de que las mujeres avanzan, se
desesperan. De hecho, comienzo altiro señalando que el diputado Urruticoechea dice una serie de
falacias  para  justificar  que  votará  en  contra,  mientras  Luis  Sánchez  afirma  que  no  nos
preocupamos de las mujeres más vulnerables. Sin embargo, esos diputados no se preocupan de
ninguna mujer. Votaron en contra la jornada laboral reducida para que las mujeres pudieran estar
con sus hijos; votaron en contra el sueldo mínimo, incluso para las mujeres que trabajan en este
edificio y realizan funciones de cuidado y de aseo y ornato. A ellos no les interesan las mujeres.
A mí no me importa especialmente un porcentaje pequeño de mujeres que tienen la opción de
llegar a los directorios, aunque esa es una realidad. Me preocupan las necesidades, que son
mucho más urgentes, de otras mujeres, de clase trabajadora, que ganan el mínimo y que, además,
tienen que asumir solas los cuidados de sus hijos y de sus hogares.
Ahora, lo cierto es que todas las mujeres estamos metidas en una misma realidad. Todas las
mujeres, de cualquier situación socioeconómica, enfrentamos, como bien decía una diputada,
techos de cristal. A nosotras nos cuesta más llegar a los lugares no porque seamos menos
capaces, sino porque existen prejuicios respecto de cómo reaccionamos ante un montón de cosas
y, sobre todo -es lo que también consideran las isapres-, porque podemos ser mamás.
Espero que los republicanos, que también nos pedían que nos preocupásemos de las mujeres
embarazadas, apoyen el posnatal de un año, que varios vamos a apoyar, porque así de importante
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 25 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es para nosotros la maternidad.
Me parece impresionante que el diputado Urruticoechea dijera: “por qué no se preocupan de la
igualdad jurídica”. Al final, todos estos problemas asociados a las mujeres, cualquiera que sea su
origen social, parten de la misma base: no tenemos las mismas oportunidades.
Si con este proyecto podemos ir corrigiendo de a poco todo ese tipo de desigualdades y la falta de
acceso que tenemos las mujeres a distintos espacios, bien que así sea, porque mientras vamos
derribando estas barreras, van avanzando unas y van avanzando otras. La gracia es que al final
podamos avanzar todos y que vivamos en una sociedad en la que sus propias hijas, diputados -
porque todos son padres-, tengan las mismas oportunidades que tienen sus hijos u otros hombres,
y que probablemente hoy no tienen. Dios no quiera que mueran así, como muchas de nosotras, sin
tener las mismas oportunidades, solamente por ser mujeres.
Ahora bien, no me puedo privar de señalar que no me sorprendo tampoco del partido de José
Antonio Kast , que tiene constantemente a sus bots atacando a Evelyn Matthei . Pienso
radicalmente distinto a ella y tengo un montón de diferencias con ella, pero debo decir que no deja
de estar recibiendo constantemente ataques solamente por ser candidata mujer. Porque en
general la característica que tiene el Partido Republicano es que con los hombrecitos no son tan
choros. Son choros con las mujeres; las denuestan y las persiguen. Eso es característica del
candidato José Antonio Kast . Así que, ojalá, la gente tenga esto bien presente en sus casas, sobre
todo las mujeres que lo rechazaron la vez anterior y que lo harán de nuevo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor CASTRO (Presidente).-
Muy bien. Procederemos a votar, entonces.
(Varios diputados hablan a la vez)
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
Recuerden mencionar la norma del Reglamento que invoquen, para que la analicemos. De lo
contrario, se le va a cortar la palabra a cualquiera.
Tiene la palabra, diputada.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 26 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, cito el artículo 90, número 5.
(El diputado Becker interviene fuera de micrófono)
Oiga, diputado Becker , me ha hostigado toda la vida. Ya está viejito usted.
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputada, por mi intermedio, por favor.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
No me deja terminar el diputado.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por mi intermedio, por favor.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Por su intermedio, señor Presidente, que el diputado Becker se canse.
(Manifestaciones en la Sala)
El señor CASTRO (Presidente).-
Proceda, por favor.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Ahora puedo continuar, señor Presidente.
Cito el número 5 del artículo 90. El diputado Cristián Araya le ha faltado el respeto a esta Cámara
diciendo que hay un gallinero.
Por otra parte, le digo al diputado Cristián Araya que fui víctima de la delincuencia, y le prometo
que estaría de acuerdo con él. Sin embargo, al mismo tiempo en que el diputado habla de sicarios,
violadores y delincuentes, defiende a uno de los más grandes asesinos y ladrones de este país,
que se robó hasta las plazas, como Augusto Pinochet. Nunca fue Presidente, porque un Presidente
llega al cargo por los votos.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 27 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ojalá hubiera…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
GARANTIZACIÓN DEL PAGO POR PARTE DEL ESTADO DE COSTOS DE
INSUMOS, EQUIPOS MÉDICOS Y CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS EN
CASOS DE HOSPITALIZACIÓN DOMICILIARIA DERIVADA DESDE RECINTOS
HOSPITALARIOS PÚBLICOS (Solicitud de resolución N°1.520)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, me parece que esto debió haber sido ley hace mucho tiempo.
El artículo 19, de las garantías constitucionales, en su número 9, señala que el Estado protege el
libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud.
Expresa también que le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones
relacionadas con la salud.
El número continúa, pero lo cierto es que, aun cuando el Estado tenga la obligación de asegurar el
derecho a la salud de los chilenos y las chilenas, resulta impensable que, también por una
cuestión necesaria de buena gestión hospitalaria, se terminen trasladando pacientes a sus
domicilios.
Es el caso de las personas electrodependientes, que me parece que es el más gráfico respecto de
la problemática de que las familias que tienen que escoger entre comprar un remedio o un kilo de
pan, tengan además a un familiar postrado, conectado o que deba estar utilizando una serie de
insumos.
No solo tenemos ese caso, que es el más patente, sino que también en lo más cotidiano se
encuentran personas que deben tener calefaccionada a cierta temperatura su habitación, o estar
consumiendo comida especial y un sinfín de cosas, lo que supone una carga a las familias, en
circunstancias de que el Estado debería garantizar aquello. Sin duda, el Estado también encuentra
sus limitantes. ¡Qué duda cabe que tenemos visiones de sociedad también distintas! Eso se
planteó en la Constitución de 1980. Lamentablemente, con dos procesos fallidos, porque ambos
fueron igual de fracasados, debemos cuestionarnos qué fue lo que primó en esos escenarios.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 28 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Más allá de eso, teniendo en consideración el rol subsidiario del Estado, este no se hace cargo de
una serie de cosas. No debemos abandonar la tarea de lograr que el Estado, de manera efectiva,
se haga cargo del derecho a la salud, puesto que cosas tan cotidianas que nos parecen que no
forman parte de la discusión constitucional sí lo son, como que el Estado falla con el derecho a la
salud, que debería garantizar a todas las personas postradas.
Esta es una cuestión de recursos, porque la persona que tiene suficiente dinero se puede hacer
cargo perfectamente de una hospitalización y del cuidado de un paciente que tiene una
enfermedad delicada y, al mismo tiempo, que pueda estar en su casa.
El problema radica en quienes no tienen esos recursos. La problemática surge cuando dejamos
desamparados y condenados prácticamente a la muerte a los pacientes que tengan condiciones
que requieran invertir más recursos. Reitero, es algo mucho más cotidiano, como cuando alguien
no puede comprar un paracetamol porque entonces debe dejar de comer pan.
Por lo tanto, tenemos que ponerle mucha dedicación, y espero que este tipo de programas o
medidas se vean reflejadas en la próxima discusión de la ley de Presupuestos.
Ni hablar de las cuidadoras. Las mujeres, en su mayoría, son quienes se hacen cargo de los
cuidados en el hogar. Un 70 por ciento, por lo tanto es una cuestión integral arreglarlo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 29 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención valorando la importancia de este proyecto, puesto
que busca ponernos en sintonía con países de la Unión Europea o países como Canadá, con los
que tanto nos gusta compararnos. También aspiramos a ser como ellos en otras materias, pero
cuando nos corresponde avanzar en exigirles mayor responsabilidad a los productores y al
empresariado, entonces se rompe absolutamente el propósito y retroceden quienes defienden la
actividad empresarial, el desarrollo y la producción para que seamos similares a esos países.
Es importante recordar algo que parece que se nos olvida, cual es que no existe otro planeta. Con
esto no quiero señalar que soy alguna activista ambiental en estricto rigor, sino que solo intento,
como cualquier otro ser humano o ciudadano, tener una visión crítica que nos permita hacer
sostenible la vida en la Tierra. Esta iniciativa es de todo sentido común, porque, si no tenemos la
capacidad de hacernos cargo de estas problemáticas, no hay ningún otro lugar al que hoy
podamos llevar, por ejemplo, la cantidad incontable de desechos plásticos que quedan de la gran
producción de productos que todos consumimos.
Este es un gran desafío. Me parece que esta prohibición por cuatro años es una pausa razonable
para que podamos hacernos cargo de lo que ya existe en Chile.
Es importante que tengamos en cuenta que para sostener la vida también tenemos que abrirnos a
evaluar otras formas para seguir produciendo una diversidad de productos que ocupamos todos y
que generan un impacto innegable en la calidad de vida. Ahora, si pensamos en las cosas más
cotidianas, alguien podría decir que, como se va a prohibir el plástico, se les va a cargar la mata a
los productores internacionales. Por ejemplo, cuando hay problemas con las externalidades
negativas cerca de los sectores, ¿a dónde va la basura? Están los basurales, pero también están
los microbasurales, que son verdadera contaminación o focos de plagas cerca de los sectores
rurales o de las poblaciones periféricas.
¿Cómo nos hacemos cargo de eso? Después es muy fácil ponernos a reclamar por la calidad de
vida y por los entornos en los cuales habitan los chilenos y las chilenas, pero cuando podemos
tomar medidas para amortiguar los efectos de la existencia humana en la tierra, dudamos,
cuestionamos y ponemos trabas.
Viendo este tema desde el punto de vista productivo o empresarial, cualquier persona que quiera
hacer sostenible su actividad va a tener que adaptarse a los tiempos en los que vivimos y avanzar
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 30 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hacia otro tipo de producción, hacia otro tipo de envoltorios o de envases, porque no hay otra
forma. Eso también le va a hacer sostenible su actividad económica.
Entonces, creo que este es el tipo de proyecto con el cual todos y todas deberíamos estar de
acuerdo si buscamos el bien común general y -reiterohacer sostenible la vida en este planeta
porque no hay otro, porque la crisis climática nos ahoga y las temperaturas están aumentando.
Existe un país -no recuerdo cuál es su nombre, pero pueden buscarlo fácilmenteque acaba de
evacuar a las personas, porque, por los efectos de la crisis climática, literalmente, el mar está
llegando a niveles que no permiten habitar ciertos sectores, así como también hay problemas con
temperatura y las lluvias. Se trata de una combinación de factores que probablemente alcance a
toda la humanidad en algún momento.
Por lo tanto, no es algo en que podamos taparnos los ojos y decir que no existe. Vamos a tener
que hacernos cargo todos. Hoy con este proyecto deberán tener restricciones quienes producen,
pero también vamos a tener que ponernos restricciones nosotros mismos. No hay otra forma,
porque es lo que nos corresponde hacer. La humanidad ha llegado a un punto en el cual la
producción sin ningún tipo de ética hace insostenible la vida en la Tierra por diversas razones, y si
queremos seguir habitándola o seguir existiendo, tenemos que hacernos cargo de eso.
Creo que esto no resiste ni derechas ni izquierdas. Incluso, a quienes defienden de manera
irrestricta al empresariado y que pretenden que se mueva sin ninguna regla del juego es necesario
decirles que no va a seguir produciendo si no se adapta. Nosotros tampoco podremos seguir
sobreviviendo si no nos adaptamos y no ponemos reglas del juego claras.
Ese es nuestro deber como parlamentarios y como parlamentarias en uno de los tres poderes del
Estado que está encargado de poner las reglas del juego.
Esta regla del juego me parece sana e indispensable para la vida de todas y todos, incluso de los
que piensan distinto a nosotros.
Sin duda, yo voy a aprobar este proyecto. Espero que todos estemos del mismo lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 31 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, del cual soy firmante. La iniciativa tiene su origen
en una problemática que abunda en nuestra sociedad.
Primero que todo, uno podría decir que el cáncer está a la orden del día, y por diversos factores,
tema que habría que desarrollar con mayor profundidad. Hoy discutimos acerca del cáncer
gástrico que se debe, fundamentalmente, al Helicobacter pylori, bacteria que, en el caso de
proliferar de forma excesiva en el estómago, y no ser detectada a tiempo, puede generar cáncer
gástrico.
En mi Región del Maule, tenemos una de las tasas más altas del país: 46,3 casos por cada 100.000
habitantes. Eso quiere decir que, aproximadamente, 520 personas mueren al año por cáncer
gástrico.
Este cáncer también tiene factores hereditarios, y lo puedo corroborar porque tengo amigos y
familiares que tienen la bacteria Helicobacter pylori. Incluso, hace muchos años, mi abuela falleció
de cáncer gástrico.
La legislación tiene que avanzar en materia preventiva de esta enfermedad. Si biológicamente no
podemos controlar la proliferación del cáncer, a lo menos, debiéramos poder otorgar las garantías
suficientes para que las personas puedan realizarse los exámenes correspondientes para prevenir
o detectar a tiempo esta enfermedad. Como bien decía un diputado hace un momento, detectar a
tiempo un cáncer gástrico en fase 1 hace la diferencia entre la vida y la muerte.
Aun así, es necesario señalar que hay aproximadamente 1.326 casos pendientes de diagnóstico
por el GES. Eso quiere decir que el 8,8 por ciento del total nacional son casos que se encuentran
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 32 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en listas de espera.
Entonces, es del todo pertinente que las personas puedan tener permiso en sus trabajos para
poder realizarse exámenes preventivos sin orden médica, pero también es sumamente importante
que las políticas públicas de salud consideren las condiciones necesarias para lograr la detección
temprana de la enfermedad, así como también se den a tiempo los resultados y, por cierto, se
inicien los tratamientos.
Si bien no tiene que ver con el cáncer gástrico, quiero señalar que hace unos días conversé con la
señora Flor, quien es la presidenta de una agrupación de la comuna de San Javier, quien me contó
todo lo que ha tenido que vivir debido a una cirugía reconstructiva. Me habló de lo mucho que
demora el llamado a iniciar los tratamientos para el cáncer de mamas, lo que ha hecho que mucha
gente diga que cuando te llega la hora para el examen, podrías estar muerta.
El derecho de resguardar la vida no tiene que ver solo con algunos puntos en los cuales
políticamente se fijan ciertas personas. Tiene que ver con la calidad de vida y con la capacidad de
preservarla en buenas condiciones.
El desafío es múltiple. Hay harto que hacer en salud, partiendo por el acceso igualitario y oportuno
a las prestaciones, sobre todo en la salud pública, donde se atiende el 70 por ciento de los
chilenos.
Este proyecto de ley es un gran avance. No puede ponerse ningún tipo de trabas a quienes
quieran realizarse exámenes para poder prevenir y detectar a tiempo algo que podría quitarles la
vida.
Tal como ya se ha dicho, cuando una persona padece cáncer este nunca tiene que ver solo con
esa persona. Si bien el nivel de afectación es para el individuo en sí mismo, que tiene derechos, la
afectación también la sufre su familia y su entorno cercano. El desgaste, el dolor, la desesperanza
son sentimientos que debiéramos tener la capacidad de aliviar, aunque sea un poco. Y eso se
logra con prevención y con una sociedad que se pone de acuerdo para poder resguardar lo
verdaderamente importante, que es la vida de aquellas personas que están enfermas y que tienen
derecho a un tratamiento.
Ojalá todos tengan derecho a prevenirlo con una terapia adecuada. Mucha gente vive con el
Helicobacter pylori, pero lo importante es que puedan acceder a distintos tratamientos y
resguardos que impidan que llegue a generarse un cáncer.
Valoro este proyecto y agradezco a quienes me hicieron parte de él. Este es el tipo de iniciativas
que valen la pena, y hay que legislar sobre el tema. Nosotros tenemos que poner las reglas del
juego, que, en este caso, pueden hacer la diferencia entre la vida y la muerte. Siempre estamos
por la vida y por la calidad de vida también.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 33 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO Y TARIFA REBAJADA EN TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.542)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero reafirmar mi compromiso con esta solicitud de resolución, puesto que
creo que la sociedad -me incluyo, por cierto- tiene una responsabilidad compartida. También el
Estado, la sociedad entera y el mundo, está en deuda con ciertos grupos de personas, como, por
ejemplo, con los adultos mayores.
Aprobamos una reforma que sube las pensiones, pero, evidentemente, las carencias siguen y
seguirán existiendo en la medida en que no brindemos las condiciones que requieren.
Pasa una cosa similar, quizás de manera más drástica, con las personas que están en situación de
discapacidad, ya sea cognoscitiva o física, puesto que el entorno ya es lo suficientemente adverso.
Hay lugares en los cuales, literalmente, no puede entrar, aunque quisieran, porque no existen las
condiciones estructurales que lo permitan. Hay también dificultades de acceso a otros servicios,
incluso a tiendas y a distintos lugares, en los cuales no pueden comunicarse porque no hay
personal lo suficientemente capacitado para hacerlo, por ejemplo, en el caso de lengua de señas.
Por lo tanto, creo que el desafío que tenemos es tan grande como la oportunidad que representa,
tanto para el gobierno de turno como para el Estado, de saldar esa deuda, reconociendo que las
condiciones estructurales y societarias les son adversas, y que, lamentablemente, aún no estamos
a la altura de lo que deberíamos. Un país debe estar preparado para acoger a cada uno de sus
ciudadanos, con todas sus diferencias y condiciones. Si eso no se logra llevar adelante, al menos
debemos facilitar las cosas en un sentido. Ojalá fueran varios, ojalá fueran todos, pero no lo son.
Que exista una tarifa rebajada en el transporte público me parece, de alguna forma, saldar una
parte de la deuda que tenemos.
Es muy injusto que cualquier ciudadano chileno, o no, deba estar en un lugar en el cual su
participación en la sociedad simplemente no se considere lo suficientemente relevante como para
que existan las condiciones que le permitan participar en cada uno de los aspectos y lugares de la
sociedad. Me parece que es de todo sentido común.
Como dije, hay grupos que han sido postergados y frente a los cuales existe una deuda por parte
del Estado y del poder político -que somos nosotros-, como son los adultos mayores. También
están las personas que viven con algún grado de discapacidad.
Me parece que es justicia, que es saldar una deuda. Espero y creo que vamos a estar todos de
acuerdo en enviar esta solicitud al Presidente. Y, sin duda, si por algún motivo no fuera acogida -
como no lo ha sido históricamente por el Estado-, seguiremos impulsándola en los gobiernos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 34 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
venideros hasta que se haga algo de justicia. Y, por cierto, como no, avanzar en las cuestiones que
son más estructurales, que todos y todas tengamos acceso a la vida y a la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, quiero valorar este proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que viene a hacerse cargo de algo sumamente importante: la unificación de los
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 35 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
subsidios al empleo vigentes, considerando la multidimensionalidad de necesidades existentes
entre los distintos grupos.
Quiero destacar su importancia, a pesar de que algunos señalaban: “Van 1.500 días de gobierno y
recién se hace ahora”. ¡Pero si los trabajadores seguirán necesitando este subsidio en lo sucesivo!
Eso es indudable. Este mecanismo, en la práctica, se hace cargo de un problema que, sin duda,
debemos resolver como Estado, más que como gobierno.
Al respecto, no puedo evitar referirme al discurso que se ha repetido en varias ocasiones y que es
muy habitual en los colegas de derecha, cuando afirman: “Acá no saben, porque nadie ha creado
empleo”. ¡Pero quienes lo dicen son exalcaldes! ¡Lo dicen hijos de senadores y de diputados!
¿Cuánto empleo han creado realmente, más allá de los funcionarios municipales que han
contratado, muchas veces, a cambio de favores políticos o para devolver la mano a sus militantes?
Entonces, no hay que ser carepalo en esto. Creo que uno tiene que comedirse cuando señala
ciertas situaciones, especialmente cuando ni siquiera es capaz de reconocerse como responsable.
Otro punto importante respecto de este supuesto desconocimiento es que, sin duda, quienes
hemos trabajado en empleos informales existimos. Además, entre el 70 y el 80 por ciento de los
chilenos tampoco ha creado empleo. Los trabajadores y funcionarios ¿son menos valiosos porque
trabajan para otros y no crean empleo? No sé; me parece que eso no tiene lógica.
En ese sentido, es fundamental que podamos llevar adelante estos proyectos, con miras a la
construcción y no a la destrucción. Esta iniciativa tiene un apoyo transversal; por lo tanto, no se
entiende que se critique tanto al gobierno, pero que, aun así, vayan a aprobar el proyecto. Parece
que el gobierno no es tan malo y que el proyecto es bastante bueno.
Por lo anterior, hago un llamado a la tranquilidad, a la consecuencia, a la prudencia y a tener
siempre la capacidad de examinarse. Porque -reitero- no pueden seguir diciendo que en la
izquierda no hemos creado empleo, cuando la mayoría de los parlamentarios, tanto en esta
bancada como en la de centroizquierda, somos nuevos en este espacio y no somos hijos de
expolíticos que han vivido trabajando para el Estado y que, por ende, nunca han generado empleo.
Esto, a diferencia de la gran mayoría de los colegas de derecha, que tienen tradiciones familiares
en la política, que han estado siempre en esta esfera y que, por consiguiente, tampoco lo han
creado.
Los trabajadores y funcionarios, por cierto, infinitamente más importantes que nosotros, no han
generado empleo, pero sí han contribuido con su trabajo a que este país avance. Por lo tanto, son
igualmente valiosos.
Les hago un llamado a los funcionarios y a los trabajadores a que presten atención y escuchen
detenidamente ese tipo de discursos, porque quienes los emiten los están despreciando, lo que es
contrario a la lógica del gobierno, que compartimos nosotros, quienes históricamente hemos
abogado por los derechos y la dignidad de los trabajadores. Este proyecto va, precisamente, en
ese sentido.
Por último, para que no se preocupen en la derecha, esta iniciativa tampoco deja solos a sus
amigos empresarios que financian sus campañas, ni a las pymes, que sí son importantes porque
son llevadas adelante por personas que crean empleo de manera más honesta y a quienes les
cuesta mucho más hacerlo. A ellos también se les acompaña, porque con esta iniciativa todos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 36 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ganamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, a propósito de lo que decía anteriormente una diputada respecto de que no hay
ninguna sinvergüenzura aquí, yo creo que sí la hay: la sinvergüenzura de la derecha. Pucha que
son sinvergüenzas, por no decir otra cosa.
A los diputados que tenemos enfrente los hemos escuchado decir una cantidad de barbaridades.
Aprovecho de pedirles disculpas no solo a los familiares de los detenidos desaparecidos que están
en las graderías, sino a todos los familiares de personas que han sido víctimas de la delincuencia,
pero, además, en este caso, de la delincuencia más baja, más cruenta que puede haber existido.
Como en este caso no son de su color político, entonces la justifican y la amortiguan.
Quiero detenerme un segundo a hacer una pregunta que me parece de sentido común. Si existiera
un falso detenido desaparecido, como señalaban que era el caso de Bernarda Vera, algo que de
verdad no sabemos, ¿se borrarían los miles de torturados y víctimas de violencia política que hubo
en este país solamente por pensar distinto? ¿Cambiaría en algún grado el que ellos defiendan al
asesino y ladrón más grande que ha tenido este país, el dictador Pinochet , y -aun así sean
capaces de relativizar una y otra vez qué fue lo que pasó?
Quiero valorar este proyecto, que crea la calidad jurídica de persona ausente por desaparición
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 37 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
forzada, porque no es lo mismo desaparecerse por delincuencia común que por razones políticas.
Hoy vemos cómo en Chile avanzan los discursos negacionistas, en que si uno le señala el término
a un vecino o a un trabajador, pueden preguntar: “¿qué es un discurso negacionista?”. Bueno, es
tan sencillo como mencionar que en este país mataron, violaron, abusaron, torturaron y exiliaron,
y que hay “cristianos” que dicen: “Ah, es que las circunstancias”.
El  diputado  Urruticoechea  señaló  que  las  violaciones  a  los  derechos  humanos  fueron
consecuencias inevitables de las circunstancias. Así las cosas, podríamos decir que los grupos
armados que se levantaron también fueron consecuencias inevitables, ¿o no?
En este caso, debemos tener un poquito de perspectiva para analizar qué estamos enfrentando
hoy. Tenemos un desafío mayor: se crea este registro que, indudablemente, ayudará a la
sistematización de la información de los detenidos desaparecidos, que además son víctimas que
quedarán dentro de la figura jurídica de desaparición forzada que se establece, para que puedan
ser objeto de una serie de reparaciones que se dan a través del Estado.
Ese es un gran avance. Pero la posibilidad de retroceso también es una problemática que
debemos abordar hoy frente a, por ejemplo, una próxima elección presidencial en la que hay
personas que relativizan que se mate a compatriotas por pensar distinto. Ocurrió una vez y podría
pasar de nuevo. Además, en este órgano tenemos a representantes políticos populares elegidos
por voto diciendo que está bien que se haya quebrado la institucionalidad por razones inevitables.
¡Pero es que ni siquiera estarían aquí si ese fuera el caso!
Por lo tanto, hay que asumir este desafío histórico como lo que es: un desafío de vida…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE HOSPITAL PSIQUIÁTRICO MODERNO Y CON ENFOQUE
HUMANIZADO PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNOS DE SALUD
MENTAL (Solicitud de resolución Nº 1.554)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso.
La señorita VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, hace algunos días el Presidente Gabriel Boric señaló abiertamente que, en algún
momento, había estado internado en un hospital psiquiátrico por padecimientos de salud mental.
Ello generó, como ocurre ahora en la derecha, expresiones de sorpresa, insinuando que estaría
inhabilitado para ejercer su cargo, tal como se sostuvo cuando era candidato.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 38 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Son varios y varias quienes hemos vivido o viviremos lo mismo. En ese sentido, también soy una
paciente de salud mental y, según las cifras, no estamos solos. Y se ríe la derecha… son
impresionantemente tontos con todas sus letras.
Lo que quiero señalar es que existen 400.000 personas en Chile -no solo autoridades de la
República, sino también chilenos, como cualquiera que camina por la calle- que, durante el último
año, declararon haber necesitado atención psiquiátrica por cuadros de ansiedad o depresión.
Probablemente, entre ellas se encuentren algunos de los jóvenes que hoy están en las tribunas,
porque es parte de la vivencia de cualquier ser humano sufrir de ansiedad, depresión u otros
padecimientos, sin haber tenido acceso a una atención adecuada.
En Chile existe solo un 0,1 por ciento de camas por cada 400.000 habitantes. Entonces, ¿podemos
entender lo que esto significa?
Lo que vivimos hoy es una crisis de salud mental sin precedentes. No hay psiquiatras, no hay
especialistas, no existen lugares en los que una persona con crisis suicida pueda atenderse si no
cuenta con los recursos apropiados.
En ese sentido, respaldo la medida impulsada por la diputada Cordero, porque está en lo correcto.
Necesitamos  un  hospital  público  que  otorgue  atención  médica  a  todas  las  personas,
indistintamente  si  pueden  pagarlo  o  no.  Es  una  deuda  que  tenemos  hoy.
Debemos, con urgencia, hacernos cargo de una enfermedad, de un padecimiento, de un
sufrimiento silencioso que, en muchos casos, termina traduciéndose en esas personas que se tiran
al metro.
Este es un dolor de todos y no es para la risa, derecha…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE HOSPITAL PSIQUIÁTRICO MODERNO Y CON ENFOQUE
HUMANIZADO PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNOS DE SALUD
MENTAL (Solicitud de resolución Nº 1.554)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso.
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 39 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, muchas gracias por su deferencia.
Con todo respeto, me gustaría que la hubiera tenido cuando estaba tratando de hablar y usted no
dijo absolutamente nada, con lo que permitió que el orden en esta Sala no estuviera lo
suficientemente establecido para que no tuviera que defenderme de una horda que se dicen
caballeros, pero son lo menos caballeros que hay.
Me hago cargo de mis palabras, hagan lo que quieran.
Artículo 90, número 3: “Interrumpe al diputado o ministro que habla o hiciere ruido para
perturbarle en su discurso.”.
Podría nombrar a varios en esta Sala. Por ejemplo, por su intermedio, señor Presidente, el
diputado Jorge Guzmán, con quien no se puede hablar sin que él grite, grite, grite y grite. Sé que
hay algunos caballeros enfrente. Los puedo identificar, pero, desgraciadamente, no son la
mayoría, señor Presidente.
Puedo haber cometido una falta por haberme referido en forma inapropiadas a los colegas, pero
usted comete el primer error. Con mucho respeto se lo digo, porque considero que usted, en
general, es un caballero, pero si no pone orden en la Sala, porque ese es su rol, permite que esto
se descontrole.
No me dejaron hablar ni un segundo, y cuando hablé de salud mental se rieron y se mofaron de la
forma en la que quisieron. No me parece gracioso por mí, para ningún ser humano ni por los
estudiantes que están en las tribunas, que probablemente padecen como cualquier adolescente -
está estudiado- ansiedad, depresión, crisis de pánico y no tienen acceso a salud mental por falta
de recursos. No es algo que deba permitirse. Eso me parece mucho más grave que lo que señalé
respecto de esa horda de “caballeros” que se rieron de lo que estaba diciendo.
Por lo tanto, su primer deber, señor Presidente, es poner orden en esta Sala, precisamente para
que no pase lo que pasó.
Espero que de ahora en adelante, con la gentileza que ha tenido de darme la palabra, cumpla su
rol, y no solo porque algunos sean de su sector permita que se altere y se falte el respeto, no
solamente a mí, sino a todos los chilenos que padecen problemas de salud mental.
Por último, para cerrar, el diputado Schubert, por su intermedio, señor Presidente, nos trató de
tontos después de hablar de salud mental. Salud mental no es sinónimo de tonto, pero ser tonto
es precisamente reírse de la salud mental como lo hicieron ustedes. Y me hago cargo de lo que
dije.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 40 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muy bien, diputado Irarrázaval. Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, voy a partir mi intervención con una pregunta: ¿dónde está Julia Chuñil ? Eso
nos preguntamos desde hace bastantes meses. Desgraciadamente, la investigación todavía no
llega a ningún puerto conocido, salvo por una cosa. El otro día, mediante una escucha autorizada,
se pudo escuchar a Juan Carlos Morstadt , dueño del predio en el cual desapareció Julia Chuñil , a
la cual hostigó durante meses, decirle a su padre, por Julia Chuñil : “La quemaron”. Parece que ni
la Fiscalía sabía eso, pero esa persona, Juan Carlos Morstadt , sí lo sabía. ¿Dónde está Julia Chuñil ?
Me parece que la respuesta está clara.
¿Dónde está María Ignacia González , la concejala de Villa Alegre? Ella era una concejala
maravillosa, diligente y trabajadora, con quien fiscalizamos insistentemente al exalcalde de Villa
Alegre por los contratos fantasmas con las empresas de papel que tenían y que se llevaban
millones del municipio de Villa Alegre. También está desaparecida.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 41 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Por qué lo digo en esta honorable Sala? Porque se ha señalado en múltiples ocasiones que no es
necesaria  una  protección  especial  para  los  defensores  ambientales.  Sin  embargo,  quiero
extenderlo un poco más para quienes trabajan fiscalizando a poderosos y grandes intereses
económicos, porque esto deja de ser, de alguna forma, esa cosa que algunas personas hablan
entre pasillos o en juntas familiares, en el sentido de que esta cuestión está toda hecha, o que la
plata es la que manda, etcétera.
Antes de llegar a la Cámara, yo era de las personas que decía que, a lo mejor, estaban
exagerando realmente, porque creía que todas las instituciones funcionaban y que aquí había
gente de mucho honor. Pero ¿sabe qué, Presidente? Hoy creo que no es así, porque,
efectivamente, quien posee dinero en este país tiene la posibilidad de hacer lo que quiera y
avanzar en contra de quien quiera. Y mientras más conozco, más trabajo en esto y más me toca
conocer cómo operan incluso ciertas fuerzas políticas, no me cabe ninguna duda de que, cuando
un empresario quiere avanzar en este país, no le importa qué hay entremedio. Y si tiene que
asesinar a una adulta mayor, como Julia Chuñil o María Ignacia González , la concejala, no hay
ningún problema, y la justicia no dice nada.
¡Claro que hace falta proteger a las personas que protegen intereses comunes! Porque cuando un
defensor ambiental o una fiscalizadora realiza su trabajo, como la concejala María Ignacia
González , lo que realmente hace es cuidar los intereses de todos y todas, porque el medio
ambiente es el lugar donde existimos todos y porque los recursos que hay en los municipios y en
el Estado son de todos. Cuando esa gente hace su trabajo y nosotros permitimos que los maten y
hagan desaparecer, pero nadie dice nada, entonces todos estamos siendo cómplices de los
asesinatos de personas que realmente cambian el mundo y nos protegen a nosotros y a nosotras.
Como maulina, me duele lo que ha pasado con la concejala, pero también me duele como mujer,
como ser humano y como chilena que hayan matado a Julia Chuñil ; que hasta ahora se sepa que
la quemaron, pero no haya ningún interés de reabrir la investigación, y que todavía haya gente
que diga que da igual y que no merecían una protección especial. ¡Claro que la merecen!
Por eso, hago un llamado a todos mis colegas a que, más allá de este proyecto de ley, que lo
vamos a aprobar, aunque todavía le faltan algunos ajustes, nos pongamos del lado de la justicia y
no dejemos de clamar justicia para Julia Chuñil , Macarena Valdés y María Ignacia González .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE
CONTROL DE SALUD DEL NIÑO Y NIÑA SANO CON ENFOQUE DE
PROTECCIÓN CONTRA EL ABUSO SEXUAL INFANTIL (N° 1.568)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 42 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, es importante partir señalando que, tal como lo planteó la colega anteriormente,
esto es algo fundamental y sumamente importante de discutir, porque enfrentamos una crisis
respecto del abuso sexual, que no sé si ha sido sin precedentes, sino más bien que hoy día,
afortunadamente, hay muchas personas que se encuentran denunciándolo, como Carlos, por
ejemplo, que fue parte de los servicios del Sename y quien actualmente se dedica a desmantelar
verdaderas redes que existen hoy día, que se hacen cargo de centros de jóvenes bajo tutela del
Estado, donde lo cierto es que facilitan la existencia de redes de comercio sexual infantil, de
explotación sexual infantil, de una forma en la cual hoy día es muy sorprendente que tengamos
tanta información a la mano y que aun así estas redes sigan operando.
Entre 2018 y 2024 se registraron más de 114.000 causas por abuso sexual infantil, con un
incremento del 186 por ciento en los últimos años. Solamente en 2023 se reportaron 40.361
denuncias por delitos sexuales contra menores, mientras que estudios recientes revelan que el 26
por ciento de los niños, niñas y adolescentes del país han experimentado algún tipo de violencia
sexual.
Es importante que nosotros podamos reconocer lo que se señala en este proyecto, y es que falta
que los niños y niñas tengan el conocimiento desde siempre. Sin duda, primero falta que se
detengan a los responsables y que se detenga este encubrimiento masivo, que incluso en otros
momentos tuvo a personajes políticos involucrados y que quedaron absolutamente libres de polvo
y paja, como el expolítico de la UDI Jovino Novoa junto con el empresario Claudio Spiniak , lo que
quedó sin ningún tipo de responsabilidad.
Entonces, en esta alianza criminal, que muchas veces podemos pensar que es encubierta entre la
política y entre organizaciones que facilitan la explotación sexual infantil, se aprovechan incluso
de esa falta de conocimiento; primero, por la desprotección de los niños y niñas que se encuentran
bajo tutela del Estado, que se encuentran desprovistos de cualquier resguardo de una familia y
donde el Estado incumple su labor y, segundo, por no tener las herramientas para reconocer
cuando son víctimas de abuso.
Por eso, es necesaria una educación sexual integral desde la infancia hasta el crecimiento…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 43 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE EFICACIA DE
LA INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL, Y ATENCIÓN A VÍCTIMAS Y
TESTIGOS DE DELITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16374-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público, correspondiente al boletín N°
16374-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
diciembre 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, cito el artículo 90, número 6 del Reglamento, a propósito de agresiones entre
parlamentarios.
Debo denunciar públicamente y con harta impotencia, por su intermedio, señor Presidente, al
diputado Miguel Ángel Becker . ¡Me ha acosado durante todo el periodo! Donde me encuentra en
los pasillos, me dice estupideces. Disculpe que se lo diga en esos tonos, porque me imagino que
usted, como caballero, lamentará bastante que a una mujer la anden atosigando de esa forma.
Tengo 31 años de edad; el hombre tiene cerca de 70 años. No sé exactamente qué edad tiene,
pero me parece de una violencia enorme. No tengo ningún problema en que se me quiebre la voz,
porque  es  bastante  lamentable.  Con  colegas  en  la  Sala  tenemos  diferencias  infinitas.
Políticamente, en este espacio, es probable que más de alguna vez nos hayamos agarrado entre
todos de la peor forma. Pero la agresión personal y el acoso son otra cosa.
Por lo tanto, lo voy a llevar a la Comisión de Ética y Transparencia, y no descarto, en ningún caso,
ejercer alguna acción personal. No tengo por qué aguantar a un hombre violento, que no tengo ni
la más mínima duda de que si pudiera agarrarnos en la calle, sobre todo ahora, para hacernos
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 44 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cualquier cosa porque pensamos distinto a él, lo haría.
Pero quiero que sepa -aunque con su cobardía se paró de aquí y se fue cuando pedí el punto de
Reglamento que nosotros no tenemos la cobardía que tiene él, y que si sigue hostigándome, y
hostigándonos -porque sé que hostiga a varios colegas también del oficialismo-, va a encontrarse
con alguien que lo va a resistir, que lo va a combatir y que no lo va a dejar que pase estos años
agrediendo como quiera.
Que dé gracias a Dios que le ganó al diputado Jorge Rathgeb por 0,3 por ciento, porque no debería
estar en el Senado. Yo fui primera mayoría de mi región y, ante el respaldo popular, creo que con
toda legitimidad puedo pararme acá para exigirle que no le falte el respeto a una persona que, con
todo lo que puedan decir, jamás le ha faltado el respeto a un diputado en términos personales,
porque nosotros venimos a hacer una disputa política, no una agresión personal.
Así que le pido…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Consuelo Veloso .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 45 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Mix ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Lagomarsino ; Malla ;
Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del
concejo municipal". Boletín N° 17409-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso  ; Bello ; Mix ; Schneider  y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Lagomarsino ; Malla ; Oyarzo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ;
Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para regular la provisión de
cargos de planta en períodos previos y posteriores a una elección
municipal". Boletín N° 17413-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y
Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
regular la provisión de cargos de planta en períodos previos y posteriores a una
elección municipal". Boletín N° 17413-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores
Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 46 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; González,
don Félix ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora Veloso , que
"Fija normas para el fomento, desarrollo y registro de huertos urbanos".
Boletín N° 17433-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; González, don Félix  ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora
Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 47 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría y
Cifuentes y de las diputadas señoras Arce y Veloso , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para exigir a buses de transporte interurbano de
pasajeros contar con elementos de seguridad que indica, para casos de
emergencias". Boletín N° 17452-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Barría y Cifuentes y de las diputadas señoras Arce y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ; Mulet y
Rosas que "Modifica la ley N°19.884, para prohibir a los funcionarios
públicos el uso de fondos y bienes públicos bajo su responsabilidad con
fines electorales". Boletín N° 17449-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ;
Mulet y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 48 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bugueño y de las
diputadas señoras Mix y Veloso , que "Establece medidas para fomentar la
concientización y detección temprana del cáncer de tiroides". Boletín N°
17462-11.
Ver texto Moción
Diputado señor Bugueño y de las diputadas señoras Mix y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Orsini ;
Schneider ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y Winter ,
que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para aumentar el plazo de subrogancia del alcalde que postula a la
reelección". Boletín N° 17481-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Orsini ; Schneider ; y de
los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para aumentar el plazo de subrogancia del
alcalde que postula a la reelección". Boletín N° 17481-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Orsini ; Schneider ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y
Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Brito y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Nuyado y Veloso , que "Modifica la Ley
de Bosques para agravar las penas aplicables al delito de incendio, en los
casos que indica". Boletín N° 17501-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 49 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Mulet ; Brito y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Rosas ; y
de las diputadas señoras Sagardía y Veloso , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para promover
medidas de prevención y mitigación de incendios forestales". Boletín N°
17550-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño y Rosas ; y de las diputadas señoras Sagardía y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Alinco ;
Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra ;
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 50 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la
cultura propia y tradicional de los campesinos y personas que trabajan en
zonas rurales". Boletín N° 17827-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Alinco ; Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de
las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de
productos textiles usados y prohíbe la introducción al país de residuos
textiles". Boletín N° 17836-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas
señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de productos textiles usados
y prohíbe la introducción al país de residuos textiles". Boletín N° 17836-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 51 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N° 20.422, con el
objeto de incrementar gradualmente la cuota de inclusión laboral de
personas con discapacidad". Boletín N° 18005-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano e Ibáñez ; y de las
diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Tello y
Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime , que "Modifica el Código
Procesal Penal para perfeccionar la tramitación del recurso de revisión en
materia penal y de la indemnización por error judicial". BOLETÍN N° 18024-
07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime .
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 52 de 75
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La resolución N° 1.449; de las diputadas y los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Lorena
Fries  , Coca Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Emilia Schneider  , Consuelo Veloso  ,
Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente medidas para mejorar las condiciones y reconocer el esfuerzo de los vocales de mesa
en los procesos electorales, considerando las diversas medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO Y TARIFA REBAJADA EN TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.542)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542, presentada por los
diputados Felipe Camaño , Héctor Barria , Ricardo Cifuentes , Alberto Undurraga , y las diputadas
Consuelo Veloso , Ana María Gazmuri y Karen Medina , mediante la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y administrativas para subsidiar
y establecer una tarifa rebajada en el transporte público para personas en situación de
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 53 de 75
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EL ESTADO DE CHILE EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DEL PUEBLO PALESTINO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.556)
Solicitud de resolución N° 1.556, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Jorge Brito  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans , Luis Alberto Cuello y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Adoptar una serie de medidas en relación con la situación del Pueblo Palestino por parte del
Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 54 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INCREMENTO DE ASIGNACIÓN DE ZONA A FUNCIONARIOS DE LA SALUD DE
PROVINCIA DE CAUQUENES (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señora VELOSO (doña Consuelo).-
Señor Presidente, quiero referirme a la problemática que tenemos respecto de la asignación de
zona en Cauquenes. Es lamentable decirlo, pero me cuesta imaginar que son muy pocas las zonas
que se encuentran igual de rezagadas en Chile, sobre todo en la Región del Maule.
La provincia de Cauquenes es profundamente rural, de difícil acceso. Sus funcionarios públicos
reciben uno de los porcentajes más bajos de asignación de zona en nuestro país, a pesar de que
son ellos quienes se hacen cargo de las necesidades de la inmensa mayoría, sobre todo los
funcionarios de salud, quienes han debido asumir en el hospital de Cauquenes una tremenda
tarea, por ejemplo, cuando ocurrió la pandemia.
Aunque las asignaciones varían entre un 10 y un 40 por ciento, en la provincia de Cauquenes es
apenas un 10 por ciento, pese a ser una zona rural rezagada. Esta asignación es la más baja de la
zona centro sur, puesto que Ñuble y Arauco reciben un 25 por ciento y Concepción un 20 por
ciento.
Por eso, exigimos que se aumente la asignación a un 25 por ciento, especialmente para los
funcionarios del servicio de salud de la provincia de Cauquenes, quienes entregan literalmente su
vida al servicio de los más necesitados.
Una asignación de un 10 por ciento es absolutamente impresentable. No se entiende por qué, en
comparación con el resto de regiones de la zona centro sur, la provincia de Cauquenes se
encuentra fuera. Sin duda, exigimos que se aumente esta asignación, pero antes presentamos un
proyecto de ley, el cual, lamentablemente, fue declarado inadmisible.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda para que recoja esta iniciativa, ya que lo
que tiene que ver con presupuesto es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y del
gobierno.
Por ello, pido al gobierno que patrocine la iniciativa o incluya este aumento en el presupuesto del
2026. Sabemos que faltan recursos para muchas cosas y también sabemos que es necesario que
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 55 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la función pública sea redignificada y que, con ello, se valore a quienes ayudan a que se
manifiesten los servicios y derechos de cada uno de los chilenos y chilenas, pero los funcionarios
de la salud son quienes se ven más afectados. Por eso, a petición de ellos, hoy hago esta solicitud.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE RETRASO EN OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
HOSPITAL DE COMUNA DE LINARES, REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, ¿qué pasa con el hospital de Linares? Esa es la pregunta que se hace la
provincia de Linares y todo el Maule sur, porque se trata de un recinto de salud muy particular;
tanto es así que varios gobiernos le pusieron como tres o cuatro primeras piedras.
Enhorabuena, los hospitales de Cauquenes y Parral , dependientes del Ministerio de Obras Públicas
por sistema de concesiones, llevan un 90 por ciento de avance y, sin duda, serán un gran logro de
este gobierno. Sin embargo, ¿qué pasa con el hospital de Linares, que depende directamente del
Ministerio de Salud y tiene apenas un 30 por ciento de avance?
Al respecto, es importante pedir respuestas al ministerio. En primer lugar, ¿cómo se terminó el
vínculo contractual con la última concesión que tuvo el recinto hospitalario? En segundo lugar,
¿tienen considerada a alguna otra empresa para que, en el futuro cercano, se haga cargo de la
construcción del hospital?
El hospital de Linares no solo atiende a personas de la ciudad donde se emplaza, sino a las nueve
comunas que integran la provincia de Linares. Eso significa que hay gente que debe viajar desde
Yerbas Buenas, Villa Alegre y distintos lugares de la provincia, incluyendo los sectores rurales,
para llegar a un hospital que hoy se encuentra colapsado, en el que faltan camas y personal.
¿Tiene que ver esto con la voluntad de los funcionarios? ¡En ningún caso! Ellos hacen lo que
pueden con los pocos recursos e infraestructura que tienen; sin embargo, tanto ellos como los
vecinos esperan que se disponga de alguna solución para que este hospital siga construyéndose y
podamos tenerlo prontamente inaugurado, pero parece que eso no ocurre.
Por eso es bueno hacerle la pregunta al Minsal. Valoramos que haya empezado la construcción del
hospital de Linares, así como los avances de los recintos de Parral y Cauquenes . Un 90 por ciento
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 56 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es un montón, y pronto nuestros vecinos de la provincia de Cauquenes y de la comuna de Parral
podrán tener acceso a la salud con especialistas y buena infraestructura, para dejar de viajar a
Talca a hacerse exámenes médicos.
Por lo mismo, no se entiende cómo el hospital de Linares no ha tenido ninguna clase de avance
durante este tiempo. Esa es una frustración que aumenta y no disminuye, por lo cual vale
preguntarle al Ministerio de Salud si, finalmente, será este o el siguiente gobierno el que lo
termine.
Así las cosas, solicito oficiar a la ministra de Salud para que entregue los antecedentes al respecto,
señale cómo se cerró el vínculo contractual con la empresa anterior, y si hoy existe un vínculo de
ese tipo con otra empresa. Deben darnos una respuesta, por lo menos, para que la gente sepa qué
está pasando y no viva de ilusiones desechas, porque ninguna autoridad les ha dado alguna
respuesta.
Si antes se pusieron cuatro primeras piedras del hospital, bien; si ahora se empieza a construir y
dejamos eso atrás, okey. Sin embargo, con un 30 por ciento de avance, parece que la cuestión ya
es chacota.
Por eso, pedimos al ministerio que se haga cargo y nos responda.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 57 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de disponer la revisión de protocolos de actuación de las centrales telefónicas de la
institución frente a los llamados de la ciudadanía, el uso de mecanismos de georreferenciación de
las llamadas, indicando si aquello actualmente es utilizado en todo el país y la implementación de
mecanismos  de  fiscalización  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  los  protocolos
precedentemente indicados. (95581 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las cuales la institución de Carabineros de Chile
efectuó el nombramiento del teniente coronel Baris Ratkevicius como subprefecto fronterizo de la
Región de Tarapacá, indicando los motivos por los cuales, luego de más de 14 meses de haberse
iniciado el sumario administrativo en contra del oficial de carabineros ya señalado, aún no se han
adoptado medidas preventivas ni sanciones disciplinarias en su contra. (95584 de 17/03/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
razones por las cuales la institución efectuó el nombramiento del teniente coronel Baris
Ratkevicius como subprefecto fronterizo de la Región de Tarapacá, indicando los motivos por los
cuales luego de más de 14 meses de haberse iniciado el sumario administrativo en contra del
oficial de carabineros ya señalado, aún no se han adoptado medidas preventivas ni sanciones
disciplinarias en su contra. (95587 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 58 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de resolver prontamente el recurso de apelación
interpuesto en sumario administrativo ya individualizado por el funcionario de Carabineros que
indica, a fin de que pueda reincorporarse a la institución en el más breve plazo, por las
consideraciones que expone. (95599 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Veloso , doña Consuelo . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de resolver prontamente el recurso de apelación interpuesto en sumario administrativo
ya individualizado por el funcionario de Carabineros que indica, a fin de que pueda reincorporarse
a la institución en el más breve plazo, por las consideraciones que expone. (95600 de 17/03/2025).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Estado en que actualmente se encuentra el proceso de
adquisición de un predio de aproximadamente 20 hectáreas, ubicado en la ciudad de Linares,
perteneciente a Iansa, así como los plazos estimados para la concreción de la compra y posterior
desarrollo del proyecto habitacional, junto con las demás solicitudes, al tenor de lo expuesto.
(102219 de 05/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102167 de 05/05/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102168 de 05/05/2025). A Municipalidad de Chanco.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 59 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102169 de 05/05/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102170 de 05/05/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102171 de 05/05/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102172 de 05/05/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102173 de 05/05/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102174 de 05/05/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102175 de 05/05/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102176 de 05/05/2025). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 60 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102177 de 05/05/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102178 de 05/05/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102179 de 05/05/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102180 de 05/05/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102181 de 05/05/2025). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102182 de 05/05/2025). A Municipalidad de Parral.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102183 de 05/05/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102184 de 05/05/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 61 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102185 de 05/05/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102186 de 05/05/2025). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102187 de 05/05/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102188 de 05/05/2025). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102189 de 05/05/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102190 de 05/05/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102191 de 05/05/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102192 de 05/05/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 62 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecida en la ley y sus reglamentos. (102193 de 05/05/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102194 de 05/05/2025). A Municipalidad de San
Clemente.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102195 de 05/05/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Detalle del uso de los recursos públicos percibidos durante
2024 y 2025 a partir del denominado royalty minero, indicando el desglose de las iniciativas
financiadas con estos recursos, precisando si ha dado cumplimiento al deber de reportar el uso de
los recursos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en la oportunidad
establecida en la ley y sus reglamentos. (102196 de 05/05/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el análisis del injustificado cobro que se
efectúa bajo el ítem "Cargo servicio totalizador" a vecinos del sector Camino a Molco, de la
comuna de Cauquenes, indicando las medidas que exigirá a la Compañía General de Electricidad
(CGE) para dar una solución satisfactoria a los afectados, por las consideraciones que expone.
(102197 de 05/05/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el traslado del funcionario de
Carabineros de Chile Luis Miguel Vega Vega a la 4ª Comisaría de Carabineros de Chile, en la
ciudad de Cauquenes, en la Región del Maule, considerando la relevancia de su situación familiar y
las consideraciones que expone. (102198 de 05/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Veloso , doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de disponer el traslado del funcionario de Carabineros de Chile Luis Miguel Vega Vega a
la 4ª Comisaría de Carabineros de Chile, en la ciudad de Cauquenes, en la Región del Maule,
considerando la relevancia de su situación familiar y las consideraciones que expone. (102199 de
05/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el traslado del funcionario de
gendarmería, cabo Mario Salgado Yáñez , a alguna de las unidades con que cuenta la institución
en la Región del Maule, considerando la relevancia de su situación familiar y emocional que se
expone. (102067 de 01/05/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 63 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el traslado del funcionario de
gendarmería, cabo Mario Salgado Yáñez , a alguna de las unidades con que cuenta la institución
en la Región del Maule, considerando la relevancia de su situación familiar y emocional que se
expone. (102068 de 01/05/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de instruir la coordinación de charlas informativas
sobre el proceso de regularización de los derechos de aprovechamiento de aguas en las comunas
de Longaví, Retiro y Villa Alegre . (101985 de 30/04/2025). A Dirección de Aguas.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el traslado del funcionario de
Gendarmería, cabo 1° Claudinet Vera Gutiérrez , a alguna de las unidades con que cuenta la
institución en la Región del Maule, considerando la relevancia de su situación familiar y emocional,
en atención a lo expuesto. (101986 de 30/04/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de disponer el traslado del funcionario de
Gendarmería, cabo 1° Claudinet Vera Gutiérrez , a alguna de las unidades con que cuenta la
institución en la Región del Maule, considerando la relevancia de su situación familiar y emocional,
en atención a lo expuesto. (101987 de 30/04/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Acciones inmediatas que adoptará el Serviu para garantizar
soluciones definitivas a las familias afectadas del Comité Cadegan 2, de Yerbas Buenas. Asimismo,
indique la posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la empresa constructora respecto a las
obligaciones  contractuales  y  de  garantía,  junto  con  aclarar  el  estatus  de  los  recursos
comprometidos por el ministerio para el proyecto de mitigación. (103149 de 19/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 64 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Eventuales infracciones ambientales que afectarían al humedal
ubicado en el sector La Ballica, perteneciente a la comuna de Linares, a causa del movimiento
irregular de tierras y la disposición inadecuada de material no compostable, entre otras acciones,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar las fiscalizaciones pertinentes, así como a la
posibilidad de aplicar las sanciones que correspondan, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (103196 de 20/05/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Fiscalizaciones realizadas al Colegio Concepción, de Linares, en
el contexto del conflicto laboral que mantiene, indicando las medidas adoptadas para el resguardo
del derecho a la educación y eventuales procedimientos sancionatorios al sostenedor. (104455 de
29/05/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 65 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Veloso  , doña Consuelo. Medidas adoptadas por el Ministerio de Educación ante la
huelga legal y el lock-out patronal en el Colegio Concepción, de Linares, incluyendo evaluación del
impacto  en  la  continuidad  del  servicio  educativo  y  posibilidad  de  designar  administrador
provisional. (104456 de 29/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Denuncias, mediaciones y acciones fiscalizadoras realizadas
por la Dirección del Trabajo ante el conflicto sindical vigente en el Colegio Concepción, de Linares.
(104457 de 29/05/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Procedimiento establecido para la lectura del consumo eléctrico
en sectores rurales donde no existe infraestructura regular ni acceso directo por parte de las
empresas distribuidoras, indicando los mecanismos que se utilizan para informar a los usuarios de
zonas rurales respecto de sus consumos, boletas, fechas de lectura y cobros efectuados, los
canales que están habilitados para resolver dudas o emitir reclamos en estos casos y si existe
algún protocolo o sistema de fiscalización por parte de la SEC sobre el cumplimiento de las
obligaciones de las empresas eléctricas en zonas rurales aisladas. (115276 de 07/08/2025). A
Ministerio de Energía.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Procedimiento establecido para la lectura del consumo eléctrico
en sectores rurales donde no existe infraestructura regular ni acceso directo por parte de las
empresas distribuidoras, indicando los mecanismos que se utilizan para informar a los usuarios de
zonas rurales respecto de sus consumos, boletas, fechas de lectura y cobros efectuados, los
canales que están habilitados para resolver dudas o emitir reclamos en estos casos y si existe
algún protocolo o sistema de fiscalización por parte de la SEC sobre el cumplimiento de las
obligaciones de las empresas eléctricas en zonas rurales aisladas. (115277 de 07/08/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 66 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Subsidio destinado a la implementación de sistemas solares
fotovoltaicos en viviendas, en el marco de las políticas públicas de eficiencia energética y
sostenibilidad impulsadas por la cartera ministerial que dirige, refiriéndose especialmente a la
fecha estimada de apertura y cierre del proceso de postulación en la Región del Maule, así como a
las bases técnicas y administrativas correspondientes, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115310 de 08/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación que estaría afectando al sector de Batuco, en la
comuna de Chanco, a causa de la inexistencia de señal telefónica y deterioro del camino de
acceso a la zona, detallando especialmente las medidas que, en el ámbito de sus competencias,
se adoptarán al respecto, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115311 de
08/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación que estaría afectando al sector de Batuco, en la
comuna de Chanco, a causa de la inexistencia de señal telefónica y deterioro del camino de
acceso a la zona, detallando especialmente las medidas que, en el ámbito de sus competencias,
se adoptarán al respecto, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115312 de
08/08/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación que estaría afectando al sector de Batuco, en la
comuna de Chanco, a causa de la inexistencia de señal telefónica y deterioro del camino de
acceso a la zona, detallando especialmente las medidas que, en el ámbito de sus competencias,
se adoptarán al respecto, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115313 de
08/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación que estaría afectando al sector de Batuco, en la
comuna de Chanco, a causa de la inexistencia de señal telefónica y deterioro del camino de
acceso a la zona, detallando especialmente las medidas que, en el ámbito de sus competencias,
se adoptarán al respecto, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115314 de
08/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Denuncias formuladas por vecinos del sector La Conquista,
perteneciente a la comuna de Longaví, en cuanto al impacto generado por los reiterados
desbordes del río Longaví, verificados durante el año 2023, a causa de la constante extracción de
áridos, entre otras razones, refiriéndose especialmente a las acciones que se adoptarán para
proteger el ecosistema correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115315 de 08/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Caso del señor José Andrés Álvarez Opazo , funcionario
destinado al Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina II, en la Región Metropolitana de
Santiago, respecto a la factibilidad de acceder a su solicitud de traslado hacia una unidad en la
Región del Maule, por razones de salud física, emocional y familiar, en los términos que plantea.
(115316 de 08/08/2025). A Gendarmería de Chile.
-Diputada Veloso , doña Consuelo . Caso del señor José Andrés Álvarez Opazo , funcionario de
Gendarmería de Chile destinado al Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina II, en la Región
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 67 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Metropolitana, respecto a la factibilidad de acceder a su solicitud de traslado hacia una unidad en
la Región del Maule, por razones de salud física, emocional y familiar, en los términos que plantea.
(115317 de 08/08/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación actual en que se encuentra el estero La Sombra,
ubicado en el sector cordillerano de la comuna de Linares, perteneciente a la Región del Maule,
refiriéndose especialmente a las medidas de mitigación que se hayan ejecutado o planificado para
el control de deslizamientos u otros efectos adversos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115318 de 08/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación actual en que se encuentra el estero La Sombra,
ubicado en el sector cordillerano de la comuna de Linares, perteneciente a la Región del Maule,
refiriéndose especialmente a las medidas de mitigación que se hayan ejecutado o planificado para
el control de deslizamientos u otros efectos adversos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115319 de 08/08/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación actual en que se encuentra el estero La Sombra,
ubicado en el sector cordillerano de la comuna de Linares, perteneciente a la Región del Maule,
refiriéndose especialmente a las medidas de mitigación que se hayan ejecutado o planificado para
el control de deslizamientos u otros efectos adversos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115320 de 08/08/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Cambios en las bases del concurso interno de promoción a la
planta profesional del hospital de Cauquenes, así como los criterios de asignación de funciones,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (115561 de 13/08/2025). A Servicio de Salud
Maule.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Cambios en el concurso de promoción interna del hospital de
Cauquenes, refiriéndose especialmente a la modificación del criterio de antigüedad en las bases
del concurso 2024, así como a los mecanismos para garantizar las oportunidades de ascenso
tratándose de funcionarios con trayectoria en el servicio público, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115568 de 13/08/2025). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Acciones que se están evaluando para garantizar un sistema de
transporte  público  subsidiado  o  permanente  para  el  sector  de  Capellanía,  detallando
especialmente los proyectos o medidas en curso para mejorar la conectividad móvil y de datos en
la zona, por las consideraciones que plantea. (115570 de 13/08/2025). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Acciones que se están evaluando para garantizar un sistema de
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 68 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transporte  público  subsidiado  o  permanente  para  el  sector  de  Capellanía,  detallando
especialmente los proyectos o medidas en curso para mejorar la conectividad móvil y de datos en
la zona, por las consideraciones que plantea. (115571 de 13/08/2025). A Subsecretaría de
Transportes.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Acciones que se están evaluando para garantizar un sistema de
transporte  público  subsidiado  o  permanente  para  el  sector  de  Capellanía,  detallando
especialmente los proyectos o medidas en curso para mejorar la conectividad móvil y de datos en
la zona, por las consideraciones que plantea. (115572 de 13/08/2025). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Razones que explicarían la diferencia porcentual en la
asignación de zona entre la provincia de Cauquenes y las demás que indica, así como las medidas
que se pueden adoptar a fin de nivelar esta asignación al 25%, en concordancia con otras
comunas del país con las mismas características, en los términos que plantea. (115573 de
13/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
-Diputada Veloso , doña Consuelo. Razones que explicarían la diferencia porcentual en la
asignación de zona entre la provincia de Cauquenes y las demás que indica, así como las medidas
que se pueden adoptar a fin de nivelar esta asignación al 25%, en concordancia con otras
comunas del país con las mismas características, en los términos que plantea. (115574 de
13/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Solicitud de organizaciones sociales y educativas del sector
Melozal ( San Javier ) para destinar un terreno municipal colindante con Jardín Infantil Melositos y
el Colegio Julio Montt Salamanca a infraestructura comunitaria y educativa, en los términos que
plantea. (116423 de 26/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Solicitud de organizaciones sociales y educativas del sector
Melozal ( San Javier ) para destinar un terreno municipal colindante con Jardín Infantil Melositos y
el Colegio Julio Montt Salamanca a infraestructura comunitaria y educativa, en los términos que
plantea. (116424 de 26/08/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Veloso, doña Consuelo . Solicitud de organizaciones sociales y educativas del sector
Melozal ( San Javier ) para destinar un terreno municipal colindante con Jardín Infantil Melositos y
el Colegio Julio Montt Salamanca a infraestructura comunitaria y educativa, en los términos que
plantea. (116425 de 26/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 69 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las cuales no se han efectuado los pagos del
subsidio retroactivo con albergue transitorio, comprometidos en el caso de la arrendataria de la
comuna de Cauquenes. Asimismo, indique si existen otras situaciones similares en la Región del
Maule y las acciones concretas que se implementarán para garantizar que los beneficiarios de
subsidios retroactivos de arriendo reciban en tiempo y forma los pagos, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (116447 de 26/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Veloso , doña Consuelo . Razones por las cuales no se han efectuado los pagos del
subsidio retroactivo con albergue transitorio, comprometidos en el caso de la arrendataria que
señala de la comuna de Cauquenes. Asimismo, indique si existen otras situaciones similares en la
Región del Maule y las acciones concretas que se implementarán para garantizar que los
beneficiarios de subsidios retroactivos de arriendo reciban en tiempo y forma los pagos,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (116448 de 26/08/2025). A Servicio de Vivienda
y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Veloso, doña Consuelo . Posibilidad de informar respecto la gestión de la Secretaría
Regional Ministerial de Seguridad Pública de la Región del Maule, indicando los programas y
planes de prevención del delito implementados durante los años 2024 y 2025, así como los
consejos o mesas regionales de Seguridad Pública realizados en el mismo período. Asimismo, las
acciones de coordinación emprendidas por la seremi con Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Fiscalía y municipios, remitiendo las estadísticas oficiales de delitos registradas
en la Región del Maule, comparadas con los últimos tres años. (116445 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de implementar y reforzar medidas de apoyo en
salud mental para las familias de la comuna de Linares que resultaron afectadas por el tornado
ocurrido el fin de semana recién pasado, considerando las que propone. (119710 de 25/09/2025).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 70 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo . Posibilidad de declarar la comuna de Linares como zona de
emergencia comunal, a fin de agilizar la llegada de recursos a los afectados por el tornado y
garantizar la entrega de ayuda inmediata. (119919 de 29/09/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación que afecta a las comunidades de San Manuel,
Patagua , Lagunillas , El Sauce, El Peñasco, Calle Larga, Peñuelas y otras localidades de la comuna
de San Javier, debido a prolongadas fallas en la prestación de servicios de telefonía móvil e
internet por parte de la empresa Entel , disponiendo medidas destinadas a restituir el servicio con
la debida continuidad y calidad, determinando las compensaciones proporcionales a los usuarios
afectados. Asimismo, requiera a la empresa compromisos formales de inversión en infraes-
tructura, que garanticen la estabilidad del servicio en las zonas rurales afectadas. (123139 de
28/10/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Veloso , doña Consuelo. Situación que afecta a las comunidades de San Manuel,
Patagua , Lagunillas , El Sauce, El Peñasco, Calle Larga, Peñuelas y otras localidades de la comuna
de San Javier, debido a prolongadas fallas en la prestación de servicios de telefonía móvil e
internet por parte de la empresa Entel , disponiendo medidas destinadas a restituir el servicio con
la debida continuidad y calidad, determinando las compensaciones proporcionales a los usuarios
afectados. Asimismo, requiera a la empresa compromisos formales de inversión en infraes-
tructura, que garanticen la estabilidad del servicio en las zonas rurales afectadas. (123140 de
28/10/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 71 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
El diputado Moreno propuso una solución para superar las diferencias sobre la forma de incorporar
la agravante por comisión de delitos en zonas rurales. Señaló que, en lugar de modificar el actual
artículo 12 N° 12 del Código Penal, podría agregarse un nuevo numeral autónomo que establezca
como agravante específica el haber cometido el delito en zona rural. Con ello, se evitarían las
complejidades interpretativas asociadas a la redacción actual y se preservaría la claridad
normativa.
Argumentó que esta opción permitiría aislar la agravante rural de otras circunstancias como “de
noche” o “en despoblado”, evitando que se generen contradicciones o requisitos acumulativos.
Además, destacó que la interpretación de los agravantes siempre debe realizarse conforme al
espíritu de la ley, por lo que un nuevo numeral facilitaría una aplicación más coherente sin
depender excesivamente de la valoración discrecional del tribunal.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 72 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Veloso valoró la propuesta del diputado Moreno, señalando que podría ser un camino
viable para alcanzar un consenso dentro de la comisión. Reconoció que las distintas posturas
expresadas contienen fundamentos atendibles, y que existe un riesgo de distorsión si se incorpora
la referencia a zonas rurales dentro del actual artículo 12 N° 12, ya que podría aplicarse de forma
desproporcionada a delitos que no guardan relación con dicha circunstancia, como un giro doloso
de cheque.
Sin embargo, también reafirmó la importancia de respetar el espíritu del proyecto, que busca
agravar los delitos cometidos en contextos rurales. En ese marco, consideró razonable evaluar la
opción de incorporar un nuevo numeral específico en el artículo 12, que establezca la comisión del
delito en zona rural como una agravante autónoma. Con ello, se resguardaría la finalidad del
proyecto sin alterar la coherencia del sistema general de agravantes. Concluyó señalando que
sería deseable alcanzar una definición común al respecto.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 73 de 75
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada Frente Amplio e Independientes por la cual informa que la
diputada señora Veloso  reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Bello en la
Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada Frente Amplio e Independientes por la cual informa que la
diputada señora Bello reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Veloso  en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 74 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
- Indicación de los diputados y diputadas Labra, Nuyado, Riquelme, Jürgensen, Veloso, Moreno y
Caamaño, del siguiente tenor:
“Para agregar en el N° 12 del Artículo 12 del Código Penal a continuación de “despoblado”, “zona
rural”.
(APROBADA 8/0/1)
La diputada Riquelme  señala que retira su indicación previa, que está en el comparado,
reemplazándola por aquella que presentó en conjunto con otros diputados.
El fundamento de esto es que el concepto de ruralidad ya está definido en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por lo que no requiere ser desarrollado nuevamente en el texto legal.
Advirtió que agregar explicaciones sobre la aplicación del agravante penal podría entorpecer la
labor probatoria y restringir la interpretación judicial. Enfatizó que todos los integrantes de la
Labor Parlamentaria de Consuelo Veloso Ávila Página 75 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión coinciden en la necesidad de sancionar con mayor gravedad los delitos cometidos en
zonas rurales, dada la vulnerabilidad que implica la falta de conectividad y apoyo estatal en esos
territorios. Por ello, anunció el retiro de su indicación y apoyó una nueva propuesta formulada
junto a otros parlamentarios, que consiste en incorporar la expresión “o en zonas rurales” en el
numeral 12, sin más agregados, dejando la interpretación a los tribunales.
El diputado Jürgensen manifestó su acuerdo con lo planteado por la diputada Riquelme, señalando
que todas las indicaciones presentadas apuntan a un mismo objetivo, pero que al incorporar
nuevos conceptos terminan exigiendo requisitos adicionales que podrían dificultar la aplicación del
agravante. Advirtió que referencias a la indefensión de la víctima o al acceso al lugar de los
hechos podrían generar confusión, al abrir interpretaciones que incluso podrían excluir casos
graves. En ese sentido, defendió la simplicidad de la propuesta que solo agrega la expresión “zona
rural”, considerando que ello refleja adecuadamente el espíritu de la reforma sin obstaculizar su
aplicación judicial.