LABOR PARLAMENTARIA: Cristóbal Urruticoechea Ríos
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:50
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50416/1/4549_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  10 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  112 .............................................................................................................. 
Incidentes  128 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  128 ........................................................................................................................ 
Homenajes  131 ............................................................................................................................... 
Homenaje  131 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  135 .............................................................................................................. 
Integración  135 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9062-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día del Rock Chileno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo
Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de legislatura 361ª, en 13 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 38ª de la presente
legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestras ilustres visitas Juanita , Mario y Alan ,
integrantes de Los Jaivas. También aprovecho de saludar y abrazar a dos personas que son muy
importantes dentro del rock chileno y que hoy están en la Cámara con nosotros: los diputados
Amaro Labra y Florcita Alarcón .
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Agradezco el entusiasmo, las ganas y el esfuerzo de los diputados que integraron esta comisión y
de los que participan hoy, porque nuestro país, por temas políticos y económicos, no ha permitido
que nuestra música esté en el sitial que merece, como la que realizan Los Jaivas , Sol y Lluvia,
Florcita Motuda , Congreso, Santiago del Nuevo Extremo, Congregación , Huayca , Upa, Anachena ,
Congregación y podríamos seguir con una lista gigantesca de artistas.
Indudablemente, también tenemos que meter dentro del rock, aunque tal vez no estén dentro de
esa categoría, a representantes tan importantes como Inti Illimani , Quilapayún , Payo Grondona ,
Rolando Alarcón , Víctor Jara , etcétera.
Por lo tanto, esta propuesta es tremendamente merecida, porque nuestros músicos, nuestra
música, las letras, la poesía y la forma de interpretar no tienen absolutamente nada que envidiar a
la música que ha llegado durante tanto tiempo desde fuera del país.
Como señaló el diputado Renzo Trisotti , hay obras de arte que son hitos, como Alturas de Macchu
Picchu, de Los Jaivas, así como canciones de Sol y Lluvia y muchos otros que po- dría mencionar.
Espero que esto que estamos haciendo hoy también nos sirva para entender que necesitamos que
nuestros artistas ocupen más espacios dentro de las radios, de la televisión, de los libros y de
todos los elementos gráficos, para que el día de mañana, cuando se despidan de este mundo,
como sucedió con Nelson Schwenke , Eloy Alquinta , Jaime Vivanco y otros más, no sean
solamente un recuerdo muy pequeño en un diario, sino que exista un sentir nacional respecto de
esas personas que han entregado mucho por nosotros y que se merecen el respeto, cariño y una
vuelta de mano mucho más grande por lo que ellos han hecho por los chilenos.
Agradezco enormemente lo que hoy está pasando en nuestro país. Ojalá que sirva para acoger
muchos más temas artísticos.
Quiero aprovechar este momento para decir que no solamente Los Jaivas están de aniversario este
año, sino también lo están Congreso, Sol y Lluvia, Santiago del Nuevo Extremo. Incluso, creo que
la canción Brevemente… gente, de Florcita Motuda , cumple cuarenta años.
Por lo tanto, considero que debemos conocer y querer mucho más lo nuestro, porque la cultura y
el arte, sobre todo la música, de nuestro país merecen un espacio gigante. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, saludo al ministro de Desarrollo Social, al director nacional de la Conadi y al
representante de los pueblos originarios. Además, vaya mi saludo a las mujeres, en especial a
Emilia y Aracely, diputadas de la república, ya que hoy se celebra el Día de la Mujer Indígena.
Quiero hablar sobre la situación que viven los pehuenches que habitan en la comuna de Alto
Biobío, no de otros pueblos originarios, los que merecen todo mi respeto.
En la comuna de Alto Biobío hay doce comunidades que se transformaron en un área de Desarrollo
Indígena (ADI). La grave situación que vivimos dice relación con que cuando las familias se
trasladan a otra comuna, por decisión del Estado o por decisión propia en búsqueda de un trabajo
o de mejorar su calidad de vida, lamentablemente pierden todos sus derechos.
Ellos tienen derecho a subsidios, a forraje, a agua, entre otros. Cuando se trasladan, pierden
aquellos beneficios porque se entiende que están viviendo en un territorio nuevo; pero su calidad
de pehuenches persiste: ellos nacieron pehuenches y van a morir siendo pehuenches.
Por lo tanto, solicito que el ministerio pueda estudiar esta situación, sobre todo si tenemos un
subsidio habitacional muy importante.
En Alto Biobío hay mucha pobreza. Por eso, con el respeto que me merecen los demás pueblos,
solicito que en Alto Biobío se resguarde la mantención de esos beneficios, sobre todo el subsidio
habitacional.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Cristóbal
Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución busca estudiar la posibilidad de destinar recursos a
Gendarmería para programas de reinserción social de la población penal del subsistema penal
abierto, conformado por aquellas personas que cumplen medidas alternativas o penas sustitutivas.
Según cifras proporciona por Gendarmería de Chile, de toda la población penal atendida, más del
40 por ciento se encuentra actualmente bajo el subsistema abierto; es decir, medidas alternativas
o penas sustitutivas, lo que equivale a más de 60 mil personas. De ellas, un porcentaje inferior
participa en programas especiales o recibe tratamientos e intervenciones profesionales.
En la actualidad, los programas de reinserc1on social para la población penal del subsistema
abierto se aplican únicamente a las personas que se encuentran bajo libertad vigilada o bajo
libertad vigilada intensiva, pero estos casos son estadísticamente bajos. La mayoría de las
personas que tienen una medida alternativa o una pena sustitutiva a las penas privativas o
restrictivas de libertad no cuentan con programas de reinserción social que les presten la ayuda y
los tratamientos que requieren.
La delincuencia es unas de las principales problemáticas que preocupa a nuestra ciudadanía y que
requiere ser abordada con firmeza y comprensión en cada una de sus dimensiones. Por eso,
vemos necesario invertir tiempo y recursos en programas de reinserción social para aquellas
personas que cumplen condenas con medidas alternativas o penas sustitutivas que hoy no están
logrando reinsertarse por distintas razones o motivos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
RESTRICCIONES DE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET
CON CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11785-15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de
menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo Diputados
informantes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones son los señores Miguel Mellado y Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la presente legislatura, en 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo agradecer a los diputados que participaron en la
creación de este proyecto de ley y a quienes contribuyeron a darle forma. También agradezco al
presidente de la Comisión de Ciencias y Tecnología, el diputado Giorgio Jackson , por haber
ayudado a que este proyecto fuera visto con celeridad y de manera muy profesional en esa
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión.
Me gustaría dejar claro que con este proyecto se pretende ayudar a los primeros educadores de
los niños, que son los padres, y también aportar a la sociedad, porque hoy en internet se puede
acceder a lo que se quiera. La violencia y los sitios con contenido sexual no ayudan al desarrollo
de los niños ni tampoco de los adultos, sino al contrario.
Por ello, este proyecto de ley es un aporte a la comunidad y, sobre todas las cosas, a nuestra
nación, ya que exige a los distintos proveedores de internet que hoy cobran por entregar el
servicio de control parental, que lo entreguen de manera gratuita, porque lo que corresponde es
que cualquier persona tenga acceso a él.
Invito a todos los parlamentarios a votar de manera favorable este proyecto, porque, como lo han
señalado los colegas que han expuesto, de todas maneras es un beneficio y en caso alguno busca
perjudicar o causar daño a la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONA Y TEHUELCHE Y
AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y
PORVENIR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 5203-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce el genocidio ocurrido
con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las
comunas de Santiago y Porvenir.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la
presente legislatura, en 12 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 26ª
de la legislatura 358ª, en 13 de mayo de 2010.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora  Presidenta,  nuestros  colegas  han  rescatado  y  resumido  varias  cosas  que  son
tremendamente importantes respecto de la historia de nuestros pueblos originarios, antecedentes
que demuestran que en ningún caso este es un proyecto de menor importancia.
La historia del desarrollo de la cultura de los pueblos originarios de nuestro país es única, y creo
que  la  creación  fue  bastante  generosa  al  otorgarnos  pueblos  originarios  que,  con  sus
particularidades distintivas, poblaron los distintos territorios de nuestro país.
Uno de esos pueblos fue el selknam, poseedor de una belleza física y cultural únicas en el mundo,
y cuyo desarrollo fue también único.
Si uno observa bien, verá que algunas de las estructuras de su forma de vida contienen matices
que “coquetean” con conceptos que forman parte de la cultura de nuestra sociedad. Así, por
ejemplo, cuando alcanzaban los 18 años de edad, salían a la vida pública -por decirlo de una
manera que entendamos todos-; según sus creencias, cuando morían se encontraban con dioses
que les permitían entrar al infierno o al cielo, etcétera.
Algunos colegas se han explayado de manera bastante concreta y muy formativa, por lo que no
redundaré en los aspectos que ya fueron abordados por ellos, pero sí debo agregar que, a través
de la lectura de un libro desarrollado con una gramática novelística, poética e histórica de Patricio
Manns , llamado “El corazón a contraluz”, uno puede reconstruir la verdadera masacre, el
genocidio que sufrieron los pueblos originarios, como los selknam, por la acción de hombres como
Julio Popper y otros, bandidos de tomo y lomo.
Señora Presidenta, termino esta intervención señalando que ojalá, como dijo el diputado Mario
Desbordes , este gesto pequeño sea solo un inicio que no solo sirva para reconocer a este pueblo,
sino a todos los pueblos originarios de nuestra nación, con los cuales, como expresó la diputada
Nuyado , estamos en deuda.
Esto no tiene que ver con las formas políticas de presentarnos ante los pueblos originarios, sino
con que, como dije al inicio de mi intervención, la creación fue generosa con nuestro país en
materia de pueblos originarios, algunos de los cuales ya han desaparecido, pero otros aún
perviven, y respecto de ellos, el Estado -todos los chilenos- estamos en deuda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo , Bellolio , Jürgensen , Pardo ; Santana, don Alejandro , y
Urruticoechea Reforma la Carta Fundamental para incluir, dentro de los
derechos fundamentales susceptibles del recurso de protección, el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. Boletín N°11684-07
CONSIDERANDO
1. Que la Constitución Política de la República señala, en el inciso segundo de su artículo primero,
que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. El contenido de este artículo no puede
considerarse como una mera declaración de principios políticos. Antes bien, constituye un criterio
de hermenéutico que informa todo el sistema constitucional y que tiene fuerza obligatoria, de
conformidad al artículo 6º de la Carta Fundamental. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha
señalado que:
“TRIGÉSIMO: Que, como ya se ha señalado, el contenido del artículo 19 de la Carta Fundamental,
conjuntamente con sus artículos 1º, 4º y 5º, inciso segundo, de la misma, configuran principios y
valores básicos de fuerza obligatoria que impregnan toda la Constitución de una finalidad
humanista que se irradia en la primacía que asignan sus disposiciones a la persona humana, a su
dignidad y libertad natural, en el respeto, promoción y protección a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana, que se imponen como limitación del ejercicio de la soberanía y
como deber de los órganos del Estado;
TRIGESIMOPRIMERO: Que estos principios y valores, como ya se recordó -y lo hace manifiesto el
inciso segundo del artículo 6º de la Constitución, que precisa que sus preceptos obligan no sólo a
los titulares o integrantes de los órganos del Estado sino a toda persona, institución o grupo-, no
configuran meras declaraciones programáticas sino que constituyen mandatos expresos para
gobernantes y gobernados, debiendo presidir la labor del intérprete constitucional, en cuanto
normas rectoras y vitales que coadyuvan a desentrañar el verdadero sentido y espíritu del resto
de las disposiciones de la Constitución;
TRIGESIMOSEGUNDO: Que, por lo recién expresado, debe desecharse toda interpretación de las
normas constitucionales que resulte contradictoria con los aludidos principios y valores rectores de
la Carta Suprema. Ello lleva a concluir que, frente a las interpretaciones posibles del alcance de la
protección constitucional de un derecho fundamental, deba desecharse la que admita que el
legislador pudo regular sus efectos hasta extremos que, en la práctica, imposibilitan la plenitud de
su vigencia o comprimen su contenido a términos inconciliables con su fisonomía.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En efecto, el legislador no es libre para regular el alcance de los derechos fundamentales que la
Constitución reconoce y asegura a todas las personas. Por el contrario, y como lo dispone el
artículo 19, Nº 26, de la misma, debe respetar la esencia del derecho de que se trata como
también evitar la imposición de condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. En
este sentido, esta Magistratura ha considerado, precisamente, que un derecho es afectado en su
“esencia” cuando se le priva de aquello que es consustancial de manera tal que deja de ser
reconocible (Sentencia Rol Nº 43, de 24 de febrero de 1987, considerando 21º).”[1]
2. La disposición del inciso segundo del artículo primero de la Constitución, esto es, que la familia
es el núcleo fundamental de la sociedad, significa que el constituyente realizó un reconocimiento
de una realidad natural: que la sociedad política se construye desde la familia y que no puede el
legislador extender su competencia sobre ella, pretendiendo regular las relaciones más esenciales
de su funcionamiento. A este respecto, el profesor Humberto Nogueira ha señalado que
“La familia constituye en nuestro orden jurídico una institución y un derecho fundamental implícito
que exige la protección de ella, el cual el legislador puede configurarlo y desarrollarlo, sin afectar
su contenido esencial, todo ello dentro del marco de valores y principios constitucionales.
Asimismo, la familia en cuanto institución está protegida constitucionalmente por la garantía
institucional que resguarda sus características esenciales de la intervención legislativa.”[2]
3. La afirmación del profesor Nogueira es de suma importancia, porque en ella van implícitas las
relaciones del artículo 1º con el artículo 5º de la Constitución, pues “El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana”. De esta manera, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza de la familia son
un límite indiscutible a la soberanía. Sin embargo, la tarea del intérprete tanto como del legislador,
en cada caso, radica en determinar cuáles son aquellos derechos esenciales.
4. Como puede apreciarse de nuestra legislación, la regulación de la familia posee un amplio
espectro de normas, en diversos cuerpos normativos, que han ido transformándose en la medida
en que el entendimiento de la sociedad respecto de la familia ha evolucionado; sin embargo, tras
las formas accidentales y contingentes del Derecho de Familia, yacen los aspectos esenciales del
orden familiar: que la familia es un espacio de soporte y ayuda mutua, por lo que no es extraño
que la legislación establezca que los hijos deben alimentos a sus padres del mismo modo que
estos a sus hijos cuando son aquellos son menores o se encuentran cursando estudios; que la
familia es un espacio de desarrollo y crecimiento espiritual, por lo que toca a los padres asegurar
la educación de sus hijos en todo ámbito, ya sea intelectual, moral y social. Así, la legislación
consagra el derecho de los padres a corregir a sus hijos sin detrimento de su físico ni moral. Esta
norma refleja que los padres tienen tal incidencia en la educación de sus hijos que incluso pueden
llegar a tomar medidas represivas en su contra. De otro modo, el padre quedaría privado de incidir
en la educación de su hijo. Y, por ello, el artículo 19 Nº10, sobre el Derecho a la Educación, en su
inciso tercero, establece que “Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos.
5. Como un correlato del inciso tercero del numeral 10º del artículo 19º, el inciso cuarto del
numeral undécimo del mismo artículo prescribe que “Los padres tienen el derecho de escoger el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimiento de enseñanza para sus hijos.”, norma que, por lo demás, se halla en plena
armonía con lo dispuesto por el artículo 12.4 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, que reza: “4. Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o
pupilos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”.
No cabe duda, pues, que los padres tienen un inequívoco derecho para modelar la educación de
sus hijos.
6. Ahora bien, si los padres tienen un derecho “preferente” a educar a sus hijos, ¿qué es lo que por
ello debe entenderse? Una primera aproximación la entrega el Tribunal Constitucional, que ha
señalado que
“El derecho de educación preferente de los padres, en cuanto derecho, es una facultad de obrar
frente a órganos del Estado, instituciones, grupos y personas que pretendieran dirigir, orientar o
llevar a cabo la educación de sus hijos, que se traduce en la elección del establecimiento de
enseñanza en que tendrá lugar la enseñanza formal y en las acciones educativas que realice el
núcleo familiar en la enseñanza informal de niños y adolescentes. Y en cuanto deber constitucional
se traduce en obligaciones de hacer, las que existen tanto en la enseñanza formal en que los
padres han de colaborar con la acción educativa del establecimiento que eligieron para sus hijos,
como en la enseñanza informal en que no pueden eludir la responsabilidad educativa que les
incumbe.”[3]
7. Siendo este el marco del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, también debe
consignarse como un deber. No tan solo porque así lo disponga la Constitución, sino porque las
relaciones de familia, naturalmente, les imponen deberes a los progenitores respecto de sus
hijos[4]. Así, este Derecho y obligación, a la vez, no se trata de uno subjetivo cualquiera, sino de
aquellos que son de los más intensos y que hunden sus raíces en la naturaleza de la patria
potestad misma y de la familia como núcleo esencial de la sociedad.
8. Así las cosas, no hace sentido que uno de los derechos asegurados por la Constitución como el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos no esté consagrado como uno de aquellos
que son garantidos por la acción constitucional de protección, más aun cuando ha sido el mismo
sentenciador constitucional el que ha expuesto que su núcleo consiste, en cuanto derecho, en la
“facultad de obrar frente a órganos del Estado, instituciones, grupos y personas que pretendieran
dirigir, orientar o llevar a cabo la educación de sus hijos”[5].
9. La Acción de Protección ha sido instituida por el constituyente a favor del que por causa de
actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo
ejercicio de los derechos y garantías expresamente indicados en el artículo 20 con el fin de
restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin perjuicio de
los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes. El
presente proyecto de reforma constitucional busca la inclusión del ya tantas veces referido
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos como uno de los indicados en el artículo 20
para efectos de su aseguramiento mediante la acción de protección.
10. Los fundamentos de la inclusión y alcance de la garantía.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10.1. Durante los últimos años, se ha observado como el Estado ha adquirido, incrementalmente,
un rol relevante en la provisión de servicios educativos y generado legislación cuyo norte se
orienta especialmente hacia la dirección y gestión de los medios educativos.
10.2. Frente al incremento del poder del Estado para configurar y orientar los currículos,
determinar los contenidos e implementar diversas acciones de promoción de valores en el
contexto educativo, se hace necesario que los padres cuenten con las herramientas jurídicas
pertinentes a fin de resguardar eficazmente el derecho preferente del que gozan para modelar y
orientar la educación de sus hijos, tanto frente a particulares como frente al Estado.
10.3. En concreto, la acción de protección, como acción cautelar de derechos fundamentales,
permite garantizar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos en el sentido de evitar
intromisiones de terceros y del Estado en su legítimo ejercicio. Es decir, este derecho puede ser
objeto de privación, perturbación o amenaza por parte de un particular o del Estado, en tanto se
ejerzan acciones u omisiones arbitrarias o ilegales que afecten el legítimo ejercicio del derecho ya
tantas veces referido.
10.4. Solo a modo de ilustrar el punto anterior, tales privaciones, perturbaciones o amenazas
pueden consistir ya en la imposición de materias formativas sexuales por parte de una
municipalidad, en el ejercicio de su función docente; ya en actos precisos de un particular, como
un profesor que, en el ejercicio de su profesión, excede la enseñanza del currículo y entra en la
esfera del adoctrinamiento político, moral o religioso; o en grupos de interés que busquen alianzas
con el aparto público para imponer sus creencias y puntos de vista de manera subrepticia.
10.5. De este modo, tocará a la Corte de Apelaciones respectiva, teniendo a la vista los
antecedentes de hecho, y sobre las argumentaciones de las partes, decidir las medidas concretas
con las cuales se restaurará el imperio del Derecho, no pudiendo extenderse la protección
constitucional que este proyecto de reforma busca extender a más elementos del artículo 19 Nº10
que el referido derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. A su vez, se irá perfilando
con mayor precisión su contenido en la medida en que la casuística se extienda.
11. El proyecto consta de un artículo único, que intercala la expresión “10º, solo en lo relativo al
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”. De esta manera, se incorpora el numeral
10º del artículo 19, solo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,
dejando al resto del artículo en su situación actual y permitiendo circunscribir los efectos de esta
reforma solamente al antedicho derecho.
Por lo previamente considerado, los diputados que suscribimos venimos en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: intercálese en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, entre la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
coma que sigue a la frase “9º inciso final” y el guarismo “11º” la expresión “10º, solo en lo relativo
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , Bellolio , Jürgensen , Pardo ; Santana, don Alejandro ,
y Urruticoechea .
[1] Sentencia del Tribunal Constitucional Rol Nº943-07 de fecha 10 de junio de 2008.
Considerandos 30º al 32º.
[2] Nogueira Humberto. Derecho Constitucional Chileno Editorial Legal Publishing Chile. Tomo 1
p. 569-570.
[3] Sentencia del Tribunal Constitucional rol 740-07 de fecha 18 de abril de 2008 considerando
15º; y en el mismo sentido la sentencia rol 2787-15 de fecha 01 de abril de 2015 considerando
6º.
[4] Sentencia del Tribunal Constitucional rol 2731-14 de fecha 26 de noviembre de 2011
considerando 17º.
[5] Idem Sentencia del Tribunal Constitucional rol 740-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz , que Modifica
la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para exigir la incorporación de los deudores de pensiones
insolutas en una nómina nacional y pública. Boletín N°11738-18
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El pago de las obligaciones de alimentos decretadas por los Tribunales de Familia, presenta el
día de hoy serias falencias en torno a su cumplimiento efectivo, ya que, hoy existe alrededor de un
60% de incumplimiento en el pago de pensiones alimenticias, generándose un problema para
aquellos padres que detentan el cuidado personal de niños, debiendo correr con los gastos de
manutención por sí solos.
2. El derecho de alimentos se encuentra reconocido tanto en la legislación nacional como en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instrumentos internacionales, tales como, Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en
su artículo 25,1, establece: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le
asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la
vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios…”, también en la Convención de
los Derechos del Niño, donde en su artículo 27.4, donde se establece: “ Los Estados Partes
tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte
de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven
en el Estado Parte como si viven en el extranjero …”.
3. Si bien el derecho de alimentos, según establece el Código Civil chileno en su artículo 321
enumera una listado de sujetos a los que se deben alimentos, en este proyecto de ley se pretende
resguardar especialmente e incentivar el pago sobre todo de aquellos alimentos que se deban a
descendientes, en particular hijos, entendiendo la especial situación de aquellos menores de edad
y aquellos mayores que se encuentran estudiando, en consideración a que son ambos padres los
llamados a cumplir con la obligación de alimentos y resulta tanto dificultoso como injusto que
deban soportarse por aquel padre que detenta el cuidado personal.
4. Actualmente la legislación nacional contempla diversos mecanismos para asegurar el pago de
las obligaciones alimenticias, en la ley 14.908, sin embargo, es necesario incorporar nuevos
mecanismos que permitan reforzar el sistema, y así brindar mayores garantías de pago a los
alimentantes.
5. En el derecho comparado podemos encontrarnos con mecanismos que resultan atractivos para
que puedan ser implementados en Chile, este es el caso del Registro Nacional de Deudores, que
contempla la legislación de Argentina y que consiste en un registro público de deudores
alimentarios morosos, donde entre las consecuencias que produce encontrarse inscrito en dicho
Registro, destacan:
- Imposibilidad de que instituciones y organismos públicos de la ciudad abran cuentas corrientes,
tarjetas de crédito, otorguen habilitaciones, concesiones, licencias o permisos, o designen como
funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el Registro;
- Imposibilidad de obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
- Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos de Gobierno;
- Importa una inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del
Poder Judicial[1]
-
6. Dicho mecanismo de Registro Nacional que encontramos en la legislación comparada, parece
un mecanismo disuasivo adecuado para evitar que los alimentarios incurran en incumplimientos
so riesgo de verse expuestos de manera pública a su incumplimiento, situación que podría
perjudicarle frente a instituciones públicas o financieras.
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad frente a incumplimientos en materia de alimentos de agrupar en una
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nómina pública y de consulta nacional a los deudores, con el objeto de mejorar y asegurar el
sistema de cumplimiento en el pago de las pensiones alimenticias, decretadas por resolución
judicial.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 17 a la ley 14.908, sobre abandono de familia y pago
de pensiones alimenticias.
Artículo 17: Sin perjuicio de los demás apremios y sanciones previstos en la ley, existiendo una o
más pensiones insolutas, el juez adoptara de oficio la incorporación del deudor en una Nómina de
carácter nacional y de consulta pública. Dicho listado se encontrará a disposición del público en
general a través del medio más idóneo.
Diputados señores Naranjo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz .
[1] Pensiones alimenticias: regulación nacional e instituciones extranjeras novedosas Biblioteca
del Congreso Nacional p. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de
edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo.
Boletín N°11785-15
1.- Antecedentes
El principio del interés superior del niño es unos de los principios más importantes del Derecho de
Familia, y ordena todo nuestro ordenamiento jurídico. Se trata de un principio recogido en la
Convención sobre los Derechos del Niño aprobada en las Naciones Unidas en el año 1989, y que
posteriormente fue ratificado por la República de Chile en el año 1990.
En virtud de este principio, los Estados están obligados a proteger a los niños, velando porque se
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respeten sus derechos fundamentales, se resguarden sus intereses personales, se permita su
adecuado y armonioso desarrollo, tanto material como espiritual, y se reconozca su importancia
como miembros de la sociedad.
Este principio implica además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener
varias interpretaciones, siempre deberá elegirse aquella interpretación de la norma que permita
proteger de la forma más adecuada posible el interés superior del menor.
El artículo 19 número 1 de la Convención sobre los Derechos de los Niños dice que “Los Estados
Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas
para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato
negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre
bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga
a su cargo”.
En la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas innovaciones y aplicaciones
tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Y es dentro de estos nuevos desafíos
donde se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y adolescentes al momento
de acceder a internet.
Las Tecnologías de Información y Comunicación, conocidas comúnmente por sus siglas “TIC”,
están revolucionando la forma en que vivimos. Esto trae una serie de beneficios que impactan
positivamente nuestra calidad de vida. Pero al mismo tiempo, encontramos nuevos peligros que
deben ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de
edad.
Uno de los principales peligros asociados a las TIC es la facilidad con que los niños y adolescentes
acceden a páginas de internet con contenidos pornográficos, violentos, donde se promueve el
comercio de sustancias ilegales, drogas, medicamentos sin prescripción, prostitución, o sitios
donde se exponen materiales audiovisuales que pueden ser perjudiciales para el bienestar
emocional y el normal desarrollo sicológico del menor.
Según una publicación de la UNICEF: “Muchos niños de todo el mundo emplean herramientas
digitales a diario, y el uso de teléfonos móviles sigue creciendo: casi dos terceras partes (65%) de
los niños de entre 8 y 18 años ya tienen un móvil. Esta conectividad enriquece la vida de los
jóvenes, pero también representa una mayor accesibilidad a internet, lo que puede comprometer
la seguridad de los niños, tanto online como offline” [1].
Es por lo anterior que se hace necesario restringir el acceso a esta clase de contenidos, de forma
que se resguarden y garanticen los derechos de los niños y adolescentes.
YouTube, uno de los sitios de internet más famosos y usados para reproducir y compartir videos,
mantiene una política estricta de seguridad con el objetivo de proteger a los usuarios que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diariamente, y desde todo el orbe, ingresan a su portal.
En su página web señalan lo siguiente: “No se permite el contenido sexualmente explícito, como la
pornografía. Los videos que tengan contenido fetichista se eliminarán o tendrán restricciones de
edad según la gravedad del acto en cuestión. En la mayoría de los casos, no se permite mostrar en
YouTube imágenes de fetichismo violento, gráfico o humillante” [2].
“Los videos que incitan a otras personas a cometer actos de violencia están estrictamente
prohibidos en YouTube. Si tu video pide a otras personas que cometan actos de violencia o
amenaza a personas con actos de violencia graves, se eliminará del sitio.
Somos muy delicados con el contenido perjudicial o peligroso que implique a menores. Si tu video
muestra a un menor participando en una actividad perjudicial o peligrosa, no lo publiques. En aras
de la protección de los menores, puede que pongamos una restricción de edad a los videos que
contienen adultos participando en actividades que tengan un alto riesgo de lesiones o muerte” [3].
Asimismo, agregan lo siguiente: “Entre los videos que consideramos que promueven actividades
ilegales o peligrosas se incluyen aquellos que enseñan cómo fabricar bombas, los juegos de
asfixia, el uso de drogas duras u otros actos que pueden causar lesiones graves” [4].
Por su parte, Google , Apple y Netflix ofrecen en forma gratuita controles parentales para que los
padres puedan supervisar el contenido de los sitios que sus hijos visitan o de las aplicaciones que
descargan.
Pero para garantizar debidamente la protección de los niños y adolescentes, se hace necesario
que sean las empresas proveedores de internet quienes restringan el libre acceso de parte de los
menores a determinados sitios o aplicaciones, y que pongan controles parentales, en forma
gratuita, a disposición de todos los usuarios que lo requieran. Actualmente, el artículo 24 H de la
Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168 señala que los proveedores de internet ofrecerán
estos controles “a expensas de los usuarios que lo soliciten”. Pero en la práctica, este costo
adicional desincentiva que los padres adopten tales medidas de seguridad en el acceso a internet
de sus hijos.
Además, muchas veces los padres no comprenden cómo funciona internet. “En ocasiones, los
padres no conocen y entienden el Internet y los dispositivos móviles mejor que sus hijos. Además,
la convergencia entre los dispositivos móviles y los servicios de Internet dificulta la tarea de
vigilancia por parte de los padres. La industria puede colaborar con los gobiernos y con los
educadores para fortalecer la capacidad de los padres de ayudar a sus hijos a que se comporten
como ciudadanos digitales responsables. Con esto no se pretende dejar únicamente en manos de
los padres la responsabilidad del uso que hacen los niños de las TIC, sino reconocer que los padres
están en una mejor situación para decidir qué conviene a sus hijos y que deberían ser conscientes
de todos los riesgos a fin de proteger mejor a sus hijos y empoderarlos para que actúen” [5].
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior, resulta indispensable que las empresas proveedoras de internet restrinjan el
acceso de los menores a ciertos sitios, aplicaciones o servicios, y al mismo tiempo colaboren con
los padres ofreciendo en forma gratuita controles parentales que permitan resguardar los
derechos fundamentales de niños y adolescentes al momento de acceder a internet.
2.- Ideas Matrices
Es deber insoslayable del Estado priorizar el bienestar de los niños y adolescentes. Para ello,
resulta primordial garantizar su debida protección al momento de acceder a internet.
Por lo anterior, se propone que los proveedores de internet restrinjan el acceso de los menores de
edad a determinados sitios, contenidos, aplicaciones o servicios que expongan materiales
pornográficos, que exacerben la violencia, que promuevan actividades ilegales, o que fomenten
actividades que puedan resultar nocivas para la integridad física o psíquica de los niños. Y al
mismo tiempo, se propone que ofrezcan controles parentales gratuitos para que los padres
puedan inspeccionar lo que sus hijos ven o descargan, en aras de brindar una protección
adecuada a sus derechos fundamentales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene 2 objetivos:
1) Establecer la obligación de los proveedores de internet de restringir a los menores de edad el
acceso a sitios con contenido pornográfico, violento, que promuevan el comercio ilícito o que sean
perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor.
2) Establecer la obligación de los proveedores de internet de disponer de controladores parentales
en forma gratuita, y no a expensas del usuario.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168, de la siguiente
manera:
ARTÍCULO 24 H:
1. Agréguese el siguiente acápite tercero, nuevo, en la letra a):
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Pero tratándose de menores de edad, los proveedores de internet estarán obligados a restringir
su acceso a contenidos, aplicaciones o servicios pornográficos, violentos, que promuevan el
comercio ilícito o que sean perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor”.
2. Reemplácese la letra c) por lo siguiente:
“Deberán poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de controles
parentales para evitar contenidos que atenten contra la ley, la moral o las buenas costumbres”.
Diputados señores Urruticoechea  ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Calisto; Celis, don Andrés; Eguiguren, Torrealba, Urruticoechea y
Verdessi, que “Modifica la Ley N° 19.223, que Tipifica Figuras Penales
Relativas a la Informática, para tipificar el delito de acoso u hostigamiento
por medios informáticos”. Boletín N° 11801-07.
CONSIDERANDO QUE:
1. Con la llegada de Internet hace casi tres décadas, la introducción de nuevas facilidades de
interconexión y herramientas gráficas simples que facilitaron el acceso y uso de la red, comenzó el
auge que actualmente conocemos;
2. Se inició entonces un cambio tecnológico y cultural el cual si bien ha sido positivo pues aporta
una nueva herramienta actualmente indispensable para el quehacer de la sociedad toda, ha
generado una serie de malos usos de la red;
3. Dentro de estos malos usos se encuentra lo que se ha denominado como “Acoso u
hostigamiento cibernético”, el cual tiene consecuencias psicológicas negativas y destructivas para
las personas que lo sufren, llegando incluso algunas a tomar la decisión de terminar con su vida a
causa de este hostigamiento y acoso reiterado a través de las diversas plataformas que ofrece hoy
Internet;
4. El reciente caso de suicidio de la adolescente Katherine Winter, quien decidió terminar con su
vida a causa del hostigamiento y acoso que sufrió reiteradamente por Internet a través de redes
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociales, y los cientos de casos de hostigamiento a personas de esta misma manera, reflejan la
necesidad de que se legisle al respecto y se sancione este tipo de conducta;
5. El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con un
artículo permanente que modifica la Ley Nº19.223 que “Tipifica Figuras Penales Relativas a la
Informática”, introduciendo un nuevo artículo 5º;
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase un artículo 5º nuevo a la Ley Nº19.223 de 7 de Junio de 1993, que
“Tipifica Figuras Penales Relativas a la Informática”, del siguiente tenor:
“Artículo 5º.- El que hostigue u acose a otro en forma reiterada a lo largo de un tiempo
determinado a través de redes sociales, medios digitales o cualquiera de las posibilidades que
ofrece internet y la telefonía móvil, será castigado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.”
Diputada señora Luck y de los diputados señores Calisto; Celis, don Andrés; Eguiguren, Torrealba,
Urruticoechea y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen;Mellado, don Miguel; Sabag y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de establecer estacionamientos especiales para
embarazadas, adultos mayores y madres de niños menores de tres años”
Boletín N°11788-15
1.- Antecedentes
Una sociedad inclusiva es aquella que se preocupa por ayudar a todos y cada uno de sus
miembros, especialmente cuando se trata de aquellos que requieren mayores atenciones y
cuidados.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El artículo 1º de nuestra Constitución Política, en el Capítulo 1º sobre las Bases de la
Institucionalidad, dice que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
Por lo anterior, y como respuesta a las particulares circunstancias que viven algunas personas,
resulta comprensible y razonable adecuar nuestra actual Ley de Tránsito, con el fin de incorporar
expresamente en el texto normativo a las mujeres embarazadas, a las madres con varios hijos
menores de tres años y a los adultos mayores de setenta años, como beneficiarios de
estacionamientos especiales.
En primer lugar, se pretende que las municipalidades establezcan en todas las vías públicas donde
se permita el estacionamiento de vehículos, estacionamientos especiales destinados no solamente
a personas con discapacidad, sino también destinados a embarazadas, madres con hijos menores
de tres años y adultos mayores de setenta años.
En segundo lugar, se busca también que los establecimientos públicos y privados, sean de
carácter comercial, industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al
público, estén obligados a reservar algunos estacionamientos especiales para estas personas.
Creemos que estos estacionamientos contribuirán a mejorar su calidad de vida. Tanto las mujeres
embarazadas como las madres que tienen hijos menores de tres años de edad necesitan
facilidades para desplazarse de un sitio a otro. Y para ello resulta indispensable que puedan contar
con estacionamientos preferenciales.
Y en cuanto a los adultos mayores, debemos recordar que Chile ratificó y promulgó la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. En virtud
de esta Convención, los Estados parte se encuentran obligados a “promover, proteger y asegurar
el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad”[1].
El artículo 4 letra F de la Convención antes citada agrega que los Estados parte “promoverán la
más amplia participación de la sociedad civil y de otros actores sociales, en particular de la
persona mayor, en la elaboración, aplicación y control de políticas públicas y legislación dirigida a
la implementación de la presente Convención”[2].
Una forma de integrar y promover la participación de los adultos mayores en la convivencia social
es a través de la instauración de estacionamientos especiales para quienes sean mayores de
setenta años de edad. Esto les facilitará desplazarse hacia distintos establecimientos, de carácter
público o privado, de forma más sencilla, sin perder tanto tiempo en encontrar un sitio donde
estacionar su vehículo, y sin la necesidad de recorrer grandes trayectos a pie una vez que
encontrado un estacionamiento.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Tránsito Nº 18.290 con el fin de ayudar a mejorar la
calidad de vida de las embarazadas, madres de niños menores de tres años y adultos mayores de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
setenta  años,  mediante  la  instauración  de  estacionamientos  preferenciales  para  ellos,  en
determinados recintos y establecimientos.
3.- Contenido del Proyecto
Este proyecto de ley tiene por finalidad:
1)Incluir en el texto de la Ley de Tránsito a las embarazadas, madres de niños menores de tres
años y adultos mayores de setenta años como beneficiarios de estacionamientos especiales en las
vías públicas, y que las municipalidades deberán establecer para ellos.
2)Establecer que se reserven algunos estacionamientos especiales para las personas indicadas en
el numeral anterior en los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial,
industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público.
3)Establecer la forma en que los beneficiarios de estos estacionamientos especiales podrán
acreditar su calidad de tal.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO 1: Modifíquese la Ley de Tránsito Nº 18.290 de la siguiente manera:
1.Agréguese en el artículo 149, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres que anden con dos o más hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
2.Agréguese al final del inciso segundo del artículo 149 lo siguiente: “Tratándose de embarazadas,
bastará que exhiban ante quien lo solicite, un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento de los hijos. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará
que exhiban su cédula de identidad vigente.”
3.Agréguese, en el artículo 200 Nº 28, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “y embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años”.
4.Agréguese, en el artículo 201 Nº 1, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años, sin derecho a ello”.
ARTÍCULO 2: “Los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial, industrial o de
otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público, deberán reservar algunos
estacionamientos especiales para embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
ARTÍCULO 3: “Cuando la autoridad pública competente o el propietario del estacionamiento
privado lo exijan, los beneficiados con esta ley deberán acreditar su calidad de tal. Tratándose de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
embarazadas, bastará con la exhibición de un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará la exhibición
de su cédula de identidad vigente.”
Normas Actuales de la Ley de Tránsito Nº 18.290 que se modificarían con este proyecto de ley
Artículo 149.- En todas las vías públicas en que esté permitido estacionar, gratuitamente o no, las
municipalidades deberán establecer dos estacionamientos por cada tres cuadras, destinados
exclusivamente al uso de cualquier persona con discapacidad, los que deberán estar debidamente
señalizados o demarcados.
Estos estacionamientos podrán ser utilizados por cualquier vehículo que las transporte, y durante
el tiempo de permanencia en alguno de ellos debe exhibirse en el interior del vehículo, de manera
visible, en el costado inferior izquierdo del parabrisas delantero, la credencial de inscripción en el
Registro Nacional de la Discapacidad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación. Ya sea
a la entrada o a la salida del estacionamiento, la persona con discapacidad deberá encontrarse en
el vehículo.
Artículo 200.- Son infracciones o contravenciones graves las siguientes:
Nº 28.- Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad.
Artículo 201.- Son infracciones o contravenciones menos graves, las siguientes:
Nº 1.- Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los
números 7, 29 y 39 del artículo anterior, o estacionar en un espacio destinado a vehículos para
personas con discapacidad, sin derecho a ello.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen ;Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores,doña Camila.
[1] Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Berger, Brito; Celis, don Andrés; Longton,
Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora
Cid, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre trasplante
y donación de órganos, para establecer un mecanismo que permita
modificar la voluntad de quienes forman parte del Registro Nacional de No
Donantes” Boletín N°11793-11
Fundamentos:
1. Un grupo de hombres visionarios soñaron con el trasplante de órganos como una alternativa
terapéutica frente a la inminente muerte a la que se veían enfrentadas muchas personas
conectadas a una máquina por años, quienes sobrevivían de manera artificial en espera de su
recuperación.
2. El sueño del trasplante pudo materializarse por el gran avance de la ciencia médica en el campo
de la cirugía[1] y es así como la donación de tejidos, órganos y trasplante de éstos ha logrado
formar un camino complejo pero exitoso, que éste año 2018 conmemora los 50 años del primer
trasplante de corazón realizado en Chile por el Dr. Jorge Kaplan (Q.E.D.P), el 28 de junio de 1968,
sólo 6 meses después del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste el
tercero en Latinoamérica.
3. No obstante lo anterior, si bien Chile fue uno de los países que innovó con este avance de la
tecnología y de los médicos especialistas, a la fecha, mantenemos una serie de deficiencias en
nuestra legislación que hacen que hoy nuestro sistema donación de órganos se vea truncado y
pese a ser líderes innovadores hace casi 50 años, hoy somos uno de los países que lidera la baja
tasa de donantes.
4. Resulta indispensable que el derecho regule todos los aspectos de dichas materias, evitando
vacíos y controversias. La problemática se centra hoy en día justamente en la falencia en el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sistema respecto de quienes se encuentran en el registro de no donante y quisieran modificar su
voluntad.
5. El artículo 5 del Reglamento de la ley 19.451, señala en su parte pertinente que “La entrega de
órganos para los fines de trasplante, sea que se realice entre vivos o por causa de muerte, es un
acto de altruismo y de expresión de la solidaridad entre los hombres (….)”. Lamentablemente, hoy
como país nos está faltando esta expresión de solidaridad, pues a la fecha sólo se han realizado 60
trasplantes[2], con sólo 22 donantes y la lista de espera va en unas 2 mil personas.
6. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscó aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron,
sin embargo, los números variaban año año, pero sin duda este año se espera sea el lidera la tasa
más baja de donantes.
7. El año 2013, se modificó la forma en que las personas manifestaban su voluntad de no ser
donante, reemplazandose el trámite en la renovación de cédula de indentidad o licencia de
conducir, por un tramite notarial que obliga a los notarios a remitir la declaración de la persona no
donante al Servicio de registro Civil e Identificación de Chile a fin de que sean incorporados al
registro de no donante.
8. Un gran problema con el registro de no donantes surge por la unión del existente hasta el año
2013, con el que surge a continuación de la modificación legal realizada ese año. En nuestros días
se habla que 10 personas por cada millón de habitantes es donante[3]. Actualmente, el número de
personas inscritas en el registro de no donantes se estima en torno a los 3.9 millones[4]. Estas
cifras se mantienen inalterables en el tiempo, toda vez que Contraloria General de la República en
su informe Nº 857/2017[5], establece la prohibición de consultar a la familia del eventual donante
cuando la persona realizó el trámite notarial para manifestar su negativa a ser donante.
9. Si bien, la intención del legislador ha sido siempre en pos de aumentar la tasa efectiva de
donantes y por consiguiente de trasplantes, en la modificación a la ley del año 2013, no se
consideró un mecanismo que permitiera manifestar un cambio de voluntad, esto es, quien se
encuentra en el registro de no donantes, hoy no tiene como salir de el, por lo que resulta
indispensable incorporar una posibilidad en la ley. Más aun, teniendo en consideración que
actualmente realizar un trámite notarial implica un gasto extra para quien quiera realizarlo.
10. Por otra parte, existe en la ley un inciso que no va en la línea ya manifestada, en pos de la
donación de órganos, pues sólo infunde temor al señalar que en caso de encontrarse dos personas
en igualdad de condiciones para un trasplante, se priorizará a quien no se encuentre en el registro
de no donantes, respecto del que si lo está. Así las cosas, es necesario citar el ORD Nº 00174, de
fecha 25 de Enero de 2017, de la Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que
indica  textuamente  que:  “La  posibilidad  que  existan  pacientes  que  en  una  determinada
circunstancia presenten igualdad de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la
fecha de hoy no hemos tenido situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas
listas de espera son varios los criterios de ordenamiento (priorización) que intervienen en estas,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
criterios dados por características del receptor y del donante”.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante, mediante la utilización de la clave única o el instrumento y el procedimiento que al
efecto se determine en el respectivo reglamento”.
2. Eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de que varias personas se
encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el hecho de no estar
inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para priorizarlo respecto del que
sí lo está”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Brito; Celis, don
Andrés; Longton, Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid
[1] MINISTERIO DE SALUD Trasplantes: “Un Pacto con la Vida” Santiago 2000 P.51
[2]  Portal  web  Clínica  Las  Condes
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[3]  Portal  web  Clínica  Las  Condes  Dr.  Erwin  Buckel
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/03/901005/Tesis-de-Contraloria-RM-deja-al-22-
de-la-poblacion-sin-poder-donar-organos.html
[5] Informe Final Nº857/2017 del 19 de Diciembre de 2017 de Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
José Miguel; Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Molina; Santana,
don Alejandro; Schalper, Torrealba y Urruticoechea, y de la diputada
señora Sabat, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre
trasplante y donación de órganos, con el objeto de garantizar el respeto
de la voluntad manifestada por las personas en torno a su calidad de
donantes” Boletín N°11792-11
FUNDAMENTOS
1.- Según cifras oficiales en el año 2017 se alcanzó una cifra record en relación a la donación de
órganos en nuestro país, se registraron 173 donantes efectivos, cifra superando la cifra del año
2016, donde se contó con 134 donantes. En cuanto al número de trasplantes realizados, se
alcanzó la cifra de 457, superando ampliamente los 348 trasplantes realizados.
A lo anterior se suman las pérdida de posibles donantes por falta de notificación en el Sistema de
Donación y Trasplante (SIDOT), en los establecimientos públicos de salud, entre los años 2012 al
2017, alcanza a 329 casos, obligación que se encuentra en el artículo 18 del Decreto 35 de 2013
(MINSAL).
2.- Recientemente el Ministerio de Salud señaló que como consecuencia de la aplicación de la
normativa actual y los pronunciamientos que sobre el particular a emitido la Contraloría General
de la República, en lo que va del año 2018 se ha desechado la posibilidad de realizar al menos 38
trasplantes por haberse descartado 15 donantes efectivos.
Lo anterior descanso sobre la base de que por un lado los familiares pueden, por medio de su
intervención generar, lo que la misma ley denomina “duda fundada” la que en muchos casos
permite pasar por alto de decisión expresada en vida por la persona fallecida, no obstante, en
caso contrario la duda fundada no puede provocar el efecto contrario, que apareciendo un
potencial donante efectivo en el registro de no donantes. Todos esto fue introducido el año 2013
por la ley Nº 20.673.
Para aparecer en el registro de no donantes, la persona debe manifestar su voluntad ante un
notario público.
3.- La misma ley 20.673 vino a modificar la legislación vigente introduciendo lo que se conoce
como donante universal, señalando que “toda persona mayor de dieciocho años será considerada,
por el solo ministerio de la ley, como donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que hasta
antes del momento en que se decida la extracción del órgano, se presente una documentación
fidedigna, otorgada ante notario público, en la que conste que el donante en vida manifestó su
voluntad de no serlo.”
Sin embargo en caso de existir una duda fundada en los términos de la ley, la voluntad de la
persona, quien pudiendo voluntariamente inscribirse en el registro de no donantes, no lo hizo, se
le otorga la posibilidad a un tercero relacionado conforme al orden de prelación legal al decisión
final.
4.- Por otro lado, la ley 20.413 anterior a la legislación vigente produjo un claro problema, pues
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
creó un sistema de manifestación de voluntad poco certero, estableciendo que “las personas
mayores de dieciocho años podrán, en forma expresa, renunciar a su condición de donantes de
sus órganos para trasplantes con fines terapéuticos.
La renuncia podrá manifestarse en cualquier momento ante el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Asimismo, al obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de conducir
vehículos motorizados. De lo anterior se dejará constancia en dichos documentos.”
Es por ello que la posterior ley 20.673 corrige el sistema de donación de órganos, mediante una
declaración bastante clara.
5.- Finalmente señalar que las políticas públicas de salud deben avanzar en el sentido correcto, y
un acertado funcionamiento del sistema de donación y trasplante de órganos es precisamente
facilitarlo.
En las últimas semanas hemos visto que una de las más simbólicas instituciones dedicadas a la
promoción y difusión de la donación de órganos y tejidos en Chile, nos referimos a la Corporación
del Trasplante, ha dejado de funcionar por falta de presupuesto, lo cual va en un sentido contrario
al anhelo social y a la necesidad de los pacientes que esperan por una solución.
6.- Cabe señalar que entre el año 2010 y el año 2013 el registro de no donantes contó con
3.889.711 inscritos, conociéndose públicamente un sin número de casos de personas que
señalaron nunca haber declarado su negativa a ser donantes. Mientras que desde la modificación
legal del año 2013 con la ley Nº 20.673 el registro, a mayo de 2017 cuenta con 11.551 inscritos.
Esto hace necesario sincerar y transparentar el registro de no donantes, haciendo aplicable la
normativa actualmente vigente a todos quienes quieran manifestar su voluntad contraria a donar
sus órganos.
 01
[1]
MODIFICACIONES
1.- En primer lugar se propone eliminar la frase final del inciso cuarto del artículo 2º bis de la ley
Nº 19.451, con el fin de descartar la posibilidad de que se generen dudas a partir de informaciones
y dichos que no tienen asidero en documentación.
2.- La inclusión de un nuevo inciso tercero, en conformidad al texto del proyecto, sugiere facilitar
la exclusión del registro de no donantes, por los medios que el Servicio de Registro Civil
determine, pudiendo ser la clave única o de forma presencial. Esto también favorecerá lo que han
tenido a la vista los proyectos que se han presentado en orden a modificar la ley 19.451, que es
fomentar la donación y el trasplante de órganos en nuestro país.
3.- Se propone una norma transitoria, que se haga cargo de la omisión de la ley 20.673, en orden
a dejar sin efecto lo que se había regulado antes, con un registro que no ofrecía la certeza en
cuanto a la forma, pues muchas personas acusaron que haber declarado nunca su negativa a
donar sus órganos, no obstante se encontraban en dicho registro. Esta es una medida que
permitirá sincerar adecuadamente el listado de no donantes, pues se les da la posibilidad a las
personas de ratificar su voluntad de conformidad a las reglas actualmente vigentes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.451, que establece
normas sobre trasplante y donación de órganos:
1)Eliminase en el inciso 4º del artículo 2º bis la frase: “o la existencia de declaraciones diferentes
de las personas enunciadas en el inciso anterior”.
2) Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 2º bis del siguiente tenor: “Quien quiera ser
excluido del registro, podrá solicitarlo al Servicio de Registro Civil, quien deberá proceder sin más
trámite a su eliminación.”.
3)Agréguese el siguiente artículo transitorio nuevo: “Artículo transitorio. A partir de la entrada en
vigencia de esta ley, quienes hayan sido incorporados en el registro de no donantes con
anterioridad al 1 de octubre de 2013, serán eliminados del mismo, a menos que manifiesten su
voluntad de conformidad al artículo 2º bis de esta ley.”.
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Molina; Santana, don Alejandro ; Schalper , Torrealba  y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sabat
[1] Cuadro que figura en el informe final 857-17 de la Contraloría general de la República sobre
AUDITORÍA A LA IMPLEMENTACIÓN DEL MODELO DE PROCURAMIENTO Y TRANSPLANTE DE
ORGANOS Y TEJIDOS. Página 9
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, doña Camila, que Modifica la ley N° 19.638, que Establece
normas sobre constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas, para permitir la postulación de estas entidades a fondos
públicos en igualdad de condiciones. Boletín N°11808-07
1.- Antecedentes
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas, en su artículo 19
n°6, la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos
los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se trata de un derecho fundamental reconocido expresamente en importantes cuerpos e
instrumentos normativos, tanto nacionales como internacionales. Así, por ejemplo, la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (también conocida como "Pacto de San José de Costa Rica")
reconoce abiertamente en su artículo 12 que toda persona tiene derecho a la libertad de
conciencia y de religión.
"En ese sentido, el derecho internacional de los derechos humanos prohíbe al estado forzar a las
personas que se encuentran bajo su jurisdicción a adoptar una determinada creencia o bien
cambiarla. Además, el mismo obliga a los estados a implementar una serie de medidas legislativas
que permitan a las personas, de forma individual o asociada, ejercer en plenitud sus creencias
religiosas en el ámbito tanto de lo privado como de lo público, con pleno respeto a las exigencias
del bien común" [1].
En Occidente siempre se ha valorado la libertad de las personas, libertad que también alcanza su
fuero interno, su conciencia y sus creencias.
Al respecto, el profesor de Derecho Constitucional Carlos Cruz-Coke Ossa señala lo siguiente: "(...)
la libertad de conciencia vendría a constituir todas aquellas exteriorizaciones de pensamiento que
muestren la existencia de una fe religiosa, sea mediante su manifestación, práctica o enseñanza"
[2].
Luego, refiriéndose a la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución (Comisión Ortúzar), nos
dice: "(..) tras un largo e intenso debate, se llegó a la decisión de dejar constancia de que las
Iglesias debían gozar de una personalidad jurídica de derecho público, para lo que sólo bastaría
que las autoridades competentes reconozcan su carácter de Iglesias o Confesiones, constituyendo
así una excepción a la regla general de que las personas jurídicas de derecho público deben ser
constituidas por ley (sesiones Nros. 130, 131 y 132)" [3].
La Ley 19.638, comúnmente conocida como "Ley de Culto", estableció las normas que regularían
la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.
En el Capítulo I sobre "Normas Generales" se expresa que el Estado de Chile garantiza que las
personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones
y entidades religiosas.
En el artículo 7° se les reconoce "plena autonomía para el desarrollo de sus fines propios",
admitiendo jurídicamente las siguientes potestades: a) Ejercer libremente su propio ministerio,
practicar el culto, celebrar reuniones de carácter religioso y fundar y mantener lugares para esos
fines; b) Establecer su propia organización interna y jerarquía; capacitar, nombrar, elegir y
designar  en  cargos  y  jerarquías  a  las  personas  que  correspondan  y  determinar  sus
denominaciones, y c) Enunciar, comunicar y difundir, de palabra, por escrito o por cualquier
medio, su propio credo y manifestar su doctrina.
Pero en la práctica, para que estos derechos puedan efectivamente ser ejercidos en su plenitud,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se hace necesario el apoyo y la colaboración del Estado y de sus organismos.
Suele ser difícil para las iglesias y demás organizaciones religiosas postular y obtener una serie de
fondos de carácter público. Existen diversas restricciones y trabas burocráticas o administrativas,
y se las discrimina en forma arbitraria en razón de su naturaleza religiosa.
Las iglesias cumplen un rol primordial dentro de la sociedad. Realizan labores caritativas y
asistenciales, acompañan a los enfermos y necesitados, ayudan a familias en situación de
pobreza, colaboran en los procesos de rehabilitación de personas con adicciones, e intervienen en
el tejido social, mejorando la calidad de vida de las comunidades.
En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca modificar la Ley 19.638 para reconocer el
derecho de las personas jurídicas de entidades religiosas a postular a toda clase de fondos
públicos. Dicha postulación y eventual obtención de fondos deberá realizarse en igualdad de
condiciones con las demás organizaciones que no se rijan por esta ley. Además, se busca prohibir
la discriminación arbitraria en esta materia. Cualquier rechazo para la obtención de fondos
públicos  por  parte  de  las  iglesias  y  demás  organizaciones  religiosas  debe  fundarse  en
razonamientos y antecedentes objetivos, debidamente fundados.
La postulación a estos fondos públicos es un asunto muy relevante pues les permite a los
beneficiarios  adquirir,  construir  y  mejorar  bienes  cuyo  uso  beneficia  directamente  a  las
comunidades. Asimismo, estos fondos permiten financiar diversos programas sociales (como por
ejemplo, programas de rehabilitación de drogas), y diversos proyectos deportivos y culturales,
todos los cuales ayudan a incrementar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos.
La Constitución Política de la República, en el Capítulo I sobre las "Bases de la Institucionalidad",
específicamente en su artículo 1°, señala que "El Estado está al servicio de la persona humana y
su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece".
Por tanto, el derecho a acceder a fondos públicos por parte de las personas jurídicas de entidades
religiosas regidas por la Ley 19.638, en igualdad de condiciones, y sin sufrir discriminaciones
arbitrarias, debe ser considerado una manifestación de lo preceptuado en el artículo 1° de nuestra
Carta Fundamental, fundado en la promoción del bien común, en el respeto por las personas, y su
libertad para lograr la satisfacción de sus proyectos de vida.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Culto (Ley 19.638) con el fin de reconocer legalmente el
derecho de las iglesias y organizaciones religiosas regidas por esta normativa para postular a toda
clase de fondos públicos, sin ser discriminadas arbitrariamente, y en igualdad de condiciones con
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las demás organizaciones no regidas por esta ley.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
1) Reconocer el derecho de las iglesias y organizaciones regidas por la Ley 19.638 para postular a
toda clase de fondos públicos.
2) Establecer que los procesos de postulación y obtención a dichos fondos debe hacerse en
igualdad de condiciones con el resto de las organizaciones que no estén regidas por esta ley.
3) Prohibir discriminaciones arbitrarias durante los procesos de de postulación y obtención de
fondos públicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modificase  la  Ley  19.638  sobre  Constitución  Jurídica  de  las  Iglesias  y
Organizaciones Religiosas de la siguiente manera:
ARTÍCULO 17:
1. Agréguese al final del artículo 17 lo siguiente: "Asimismo, tendrán derecho a postular a toda
clase de fondos públicos, incluyendo aquellos fondos destinados a la adquisición de bienes
muebles o inmuebles, a la construcción, mejoramiento, ampliación, reparación o mantención de
infraestructura, al desarrollo de actividades culturales y deportivas, y al financiamiento de
proyectos sociales que mejoren la calidad de vida de la comunidad. La postulación y obtención de
estos fondos se realizará en igualdad de condiciones con las demás organizaciones no regidas por
esta ley, no pudiendo ser discriminadas arbitrariamente".
Diputados señores Urruticoechea, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila .
[1] CANDIA FALCÓN Gonzalo Introducción al Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Análisis Doctrina y Jurisprudencia (Santiago de Chile Ediciones Universidad Católica de Chile
2016)página 268.
[2] CRUZ-COKE OSSA Carlos Instituciones Políticas y Derecho Constitucional (Santiago de Chile
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 408.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Alessandri;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras
Olivera y Sabat, que “Modifica la ley N°20.084, que Establece un sistema
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y la
ley N°19.070, que Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, en
materia de régimen de cumplimiento de las penas, para favorecer la
reinserción social de los infractores” Boletín N°11825-07
FUNDAMENTOS
1.Según cifras de la Defensoría Penal Pública, desde la entrada en vigencia de la ley N° 20084 que
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracción penal, han ingresado
más de medio millón de adolescentes al Sistema. Siendo 110.488 de los ingresos entre el año
2015 y 2017.
2.Que, sólo el año 2017, el Ministerio Público investigó 37.207 [1] delitos cometidos por
adolescentes, siendo los hurtos con un 16,17%, las lesiones con un 16,06%, las faltas con un
15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los robos con un 8,19%, los ilícitos penales de
mayor ocurrencia.
3.Que, de los términos aplicados el año pasado, el 32,57%[2] fue por aplicación de sentencia
condenatoria.
4.Que, el artículo 1°, la ley N° 20084, establece el contenido de la ley señalalando que “regula la
responsabilidad  penal  adolescente  por  los  delitos  que  cometan,  el  procedimiento  para  la
averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad, la determinación de las sanciones
procedentes y la forma de ejecución de éstas.”.
5.Que, en el centro de la normativa se encuentra el principio inspirador del interés superior del
adolescente, prisma a través del cual debe ser visto todo el sistema, de este modo en el artículo
2º se establece que “En todas las actuaciones judiciales o administrativas relativas a los
procedimientos, sanciones y medidas aplicables a los adolescentes infractores de la ley penal, se
deberá tener en consideración el interés superior del adolescente, que se expresa en el
reconocimiento y respeto de sus derechos.
En la aplicación de la presente ley, las autoridades tendrán en consideración todos los derechos y
garantías que les son reconocidos en la Constitución, en las leyes, en la Convención sobre los
Derechos del Niño y en los demás instrumentos internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6.Que, asimismo, el artículo 20 enuncia que “las sanciones y consecuencias establecidas en la
referida ley, tienen por objeto hacer efectiva la responsabilidad de los adolescentes por los hechos
delictivos que cometan, de tal manera que la sanción forme parte de una intervención
socioeducativa amplia y orientada a la plena integración social.”.
7.Que, la Convención de los Derechos del Niño se señala en su artículo 40.1 que “Los Estados
Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las leyes penales o
a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de manera acorde
con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del niño por los
derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan en cuenta la
edad del niño y la importancia de promover la reintegración del niño y de que éste asuma una
función constructiva en la sociedad”.
8.Que, las Directrices de las Naciones Unidas para la prevención de la Delincuencia Juvenil
establecen en su numeral 1 que “La prevención de la delincuencia juvenil es parte esencial de la
prevención del delito en la sociedad. Si los jóvenes se dedican a actividades lícitas y socialmente
útiles, se orientan hacia la sociedad y enfocan la vida con criterio humanista, pueden adquirir
actitudes no criminógenas”[3].
9.Que, las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para la Administración de la Justicia de Menores[4]
consagran  como  orientaciones  fundamentales  que  “Los  Estados  Miembros  procurarán,  en
consonancia con sus respectivos intereses generales, promover el bienestar del menor y de su
familia; (...) se esforzarán por crear condiciones que garanticen al menor una vida significativa en
la comunidad fomentando, durante el período de edad en que el menor es más propenso a un
comportamiento desviado, un proceso de desarrollo personal y educación lo más exento de delito
y delincuencia posible; (…) Con objeto de promover el bienestar del menor, a fin de reducir la
necesidad de intervenir con arreglo a la ley, y de someter a tratamiento efectivo, humano y
equitativo al menor que tenga problemas con la ley, se concederá la debida importancia a la
adopción de medidas concretas que permitan movilizar plenamente todos los recursos disponibles,
con inclusión de la familia, los voluntarios y otros grupos de carácter comunitario, así como las
escuelas y otras instituciones de la comunidad; (…) La justicia de menores se ha de concebir como
una parte integrante del proceso de desarrollo nacional de cada país y deberá administrarse en el
marco general de justicia social para todos los menores, de manera que contribuya a la protección
de los jóvenes y al mantenimiento del orden pacífico de la sociedad.”.
10.Que, desde el punto de vista jurídico, y así lo señala el mensaje con que se inicia el proyecto de
ley que da lugar a esta normativa, es una reforma que permite superar las contradicciones de la
ley aplicable entonces con disposiciones constitucionales, la misma Convención Internacional
sobre Derechos del Niño y sus complementos.
11.Que, sin embargo, aún subsisten graves deficiencias en diferentes ámbitos, detectando
diversos nudos críticos en su aplicación práctica lo que se traduce en al menos 6 falencias: i) Falta
de organismo técnico o instrumento diagnóstico que oriente en la idoneidad de la sanción, ii)
Obstáculos para el abordaje y tratamiento de adolescentes con problemas de adicciones por
alcoholismo o drogadicción; iii) Dificultades en relación a las sanciones en particular, su
multiplicidad y aplicación de las mismas; iv) Dificultades con el Registro de ADN conforme a la ley
N° 19.970; v) Disparidad de criterios judiciales en cuanto a la procedencia de la internación
provisoria; vi) Falta de especialización del Sistema Penal Adolescente y vii) Dificultad en la
determinación de la pena y la comisión d enuevos delitos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12.Que, a diferencia de la Justicia de Familia no se cuenta con un organo especilizado y técnico
que colabore a la toma de decisiones, pronunciandose sobre la conveniencia de la aplicación de
una determinada sanción, por lo tanto las decisiones descansan sobre los antecedentes objetivos
resultantes de la investigación penal, sin consideración de la persona del adolescente.
13.Que, una segunda deficiencia del sistema, dice relación con el abordaje y tratamiento de
adolescentes con problemas de adicciones por alcoholismo y/o drogadicción. En Chile existen
antecedentes que asocian el consumo problemático en adolescentes con la comisión de ilícitos.
Así, se ha concluido que el 21,3% de los delitos cometidos por los adolescentes se atribuyen al
consumo de drogas y el 32,4% al consumo de drogas y/o alcohol[5].
14.Que no obstante lo anterior no se aprecia en nuestro país un sistema único apra hacer frente a
la problemática del consumo de drogas y alcohol en adolescentes, ni respecto de adolescentes
infractores.
15.Que, también se vinculan los cuestionamientos a la sanción accesoria de tratamiento de
rehabilitación. Aun cuando según la evidencia acumulada en estos años, esta pena es la única que
ha dado resultados, se advierten serias dificultades y limitaciones en su aplicación. De partida, no
se establece como pena obligatoria para casos determinados, como debería serlo cuando se
detecta consumo problemático de drogas, sino que su imposición queda entregada a la facultad
de los jueces, los que –al igual que los defensores- comúnmente sostienen que el joven no puede
ser penalizado dos veces y, por lo tanto, no la imponen[6].
16.Que, también la ley presenta dificultades en relación con las sanciones en particular, su
multiplicidad y ejecución de las mismas.
17.Que, el artículo 8 del cuerpo legal en cuestión, se refiere a la amonestación, conceptualizándola
como la reprensión enérgica al adolescente hecha por el juez, en forma oral, clara y directa, en un
acto  único,  dirigida  a  hacerle  comprender  la  gravedad  de  los  hechos  cometidos  y  las
consecuencias que los mismos han tenido o podrían haber tenido, tanto para la víctima como para
el propio adolescente, instándole a cambiar de comportamiento y formulándole recomendaciones
para el futuro. La experiencia práctica da cuenta de la nula eficacia y causante de un perjuicio a
los objetivos de la ley, haciendose necesaria su supresión
18.Que, el artículo 9 de la ley N° 20084 establece la sanción de multa a beneficio fiscal de hasta
diez unidades tributarias mensuales, no tienen el efecto disuasivo que podría manifestarse en el
sistema de responsabilidad adulto. El pago de transfiere a un tercero, vulnerando el carácter
personal de la responsabilidad penal, además de tener un nulo impacto estadístico.
19.Que, tratándose de la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad[7],
contemplada en el artículo 11 de la ley, la medida carece de sustento práctico, al no existir una
oferta de servicios específicos para adolescentes de carácter socializador y reponsabilizador. Tanto
es así, que esta sanción alcanza una tasa de reincidencia de un 55,2%[8]. No existe además un
seguimiento por parte de los Tribunales, haciendose necesaria una reformulación.
20.Que, en cuanto a la aplicación de la medida de libertad asistida[9] y la libertad asistida
especial[10] regulada en los artículos 13 y 14 de la ley de responsabilidad penal adolescente
respectivamente, nuevamente se da cuenta de la falta de cumplimiento de la finalidad de las
sanciones del sistema y de su control. Si bien, SENAME ha trabajado en una mejora en la
formulación de los planes de intervención, mediante la actualización de sus orientaciones técnicas,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aún existen falencias en la ejecución de éstos. En la práctica nos contramos con citaciones,
considerando los mismos adolescentes que con una firma están cumpliendo con la medida, sin un
propósito de fondo.
Que, de esta forma, no se cumple cabalmente con la obligación del Estado de otorgar una
intervención socioeducativa amplia y orientadora, lo que podría tener impacto en las altas tasas
de reincidencia que se registran: 49,2% en el caso de los condenados egresados del programa de
libertad asistida y 56,6% tratándose de condenados egresados del programa de libertad asistida
especial.[11]
21.Que, por otra parte, los artículos 13 y 14 de la ley N° 20084, señalan un límite máximo, no así
uno mínimo para el cumplimiento de estas sanciones, lo que ha provocado decisiones judiciales
contradictorias, las que muchas veces establecen plazos de intervención tan reducidos que no
permiten un tratamiento real de los problemas del adolescente, contraviniendo las reglas de
determinación  de  sanciones  establecidas  en  los  artículos  21  y  siguientes  de  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente[12].
22.Que, el artículo 15 de la ley, establece las sanciones privativas de libertad, las cuales consisten
en la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y en la internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social, ambos realizados en lo posible, con la
colaboración de la familia.
23.Que, el artículo 16 de la comentada ley, regula la sanción de privación de libertad bajo la
modalidad de internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, la cual
consiste en la residencia obligatoria del adolescente en un centro de privación de libertad, sujeto a
un programa de reinserción social a ser desarrollado tanto al interior del recinto como en el medio
libre.
Que, las debilidades de esa sanción dicen relación con dos ámbitos. El primero de ellos, se refiere
a las distancias que deben recorrer los adolescentes para cumplir con la internación, en la mayoría
de las regiones existe un solo recinto donde se pueden cumplir, al menos no existe un sistema de
transporte de acercamiento que sea publicamente conocido. El segundo problema dice relación
con el escaso control de la misma, y, en especial, la falta de oferta programática durante la
jornada diurna, incumpliéndose así el objetivo de responsabilización y de reinserción social
establecido en el artículo 20 de la Ley N° 20084.[13] La sanción que representa la mayor tasa de
reincidencia corresponde a CSC, que si bien presentan una cierta tendencia al descenso (de 53%
el 2009, al 46% en la cohorte 2013), representan a través de los años un promedio de 49% en
seguimiento anual y 66,1 % a los 24 meses[14].
Que, debido a lo anterior, se propone sustituir la sanción por la reclusión nocturna domiciliaria del
adolescente, es decir, que la pena, se verifique en el domicilio del mismo y su cumplimiento
pudieras materializarse a través de un sistema de monitoreo telemático u otra forma de control
disponible. Ahora el simple encierro no nos lleva a cumplir los fines propuestos, sino que requiere
de que vaya acompañada de una sistema de vigilancia tendiente a la reinserción.
24.Que, el artículo 17 de la ley de responsabilidad penal adolescente, regula la internación en
régimen cerrado con programa de reinserción social, la cual importa la privación de libertad en un
centro especializado para adolescentes, bajo un régimen orientado al cumplimiento de los
objetivos previstos en el artículo 20 de la ley.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Que, los problemas asociados a esta sanción se refieren a la precariedad de las condiciones de
cumplimiento y programas de intervención muy generales e inespecíficos.[15] Su tasa de
reincidencia es del 42,9% de los egresados condenados.[16]
25.Que, además, la ley no establece regla de quebrantamiento, no siendo aplicables las normas
para adultos previstas en el artículo 90 del Código Penal, lo que en la práctica, se ha traducido en
un vacío legal que ha sido suplido con resoluciones judiciales que ordenan reingresar al
adolescente condenado al centro donde estaba cumpliendo la medida y otras resoluciones que
han condonado el tiempo que el adolescente ha estado quebrantando la condena en régimen
cerrado, sin fundamento legal alguno, detectándose aquí una respuesta penal diversa frente a los
mismos hechos[17].
26.Que, otra deficiencia de la ley, se refiere a la falta de regulación en materia de delitos y de
sanciones. La ley no contempló una regla de acumulación de sanciones, lo que ha provocado que
los adolescentes que cometen delitos de manera reiterada tengan pendiente el cumplimiento de
una gran cantidad de medidas, algunas incompatibles entre sí o de difícil cumplimiento
simultáneo, atenido que las reglas generales establecidas en el Código Procesal Penal (Artículo
351), Código Penal (Artículo 74) y Código Orgánico de Tribunales (Artículo 164), no son suficientes
para resolver los conflictos generados por la simultaneidad de sanciones. Lo anterior, obedece a la
diversidad de sanciones o medidas existentes en materia de responsabilidad penal adolescente y
que el legislador parece haber tenido en consideración, únicamente, el caso del adolescente que
comete un delito aislado[18]. En consecuencia y teniendo presente que la ley de responsabilidad
penal adolescente no regula el caso de la reiteración de delitos por parte de los adolescentes, así
como tampoco el caso de la reincidencia, en la práctica algunos jueces han resuelto este problema
disponiendo el cumplimiento conjunto de sanciones que la ley, atendida su naturaleza no permite,
mientras otros han dejado sin efecto las sanciones sin sustento legal alguno.[19] De ahí que se
proponga una regulación especial.
27.Que, por otra parte, debe tenerse especial consideración con los límites previstos en el artículo
18 de la ley N° 20084, principalmente en delitos graves como homicidios y violaciones, pues
existe el riesgo de crear patrimonio delictual o una especie de cuenta corriente en favor de los
adolescentes que, por ejemplo, habiendo sido condenado por homicidio a 10 años en internación
en régimen cerrado comete otro u otros homicidios o violaciones, mientras cumple la sanción
original.[20]
28.Que otra falencia de la ley, dice relación con la sustitución y quebrantamiento de sanciones.
29.Que, la ley N° 20084, sólo contempla el recurso de apelación para la sustitución y remisión de
condena, dejando desprovistas de este recurso las decisiones judiciales que se adoptan en materia
de quebrantamiento de condena.[21]
30.Que, una de las deficiencias sustanciales también, dice relación con la ausencia de criterios
objetivos para la sustitución de sanciones, lo que implica que éstas puedan modificarse por una
menos intensa sin que, incluso, transcurra un tiempo mínimo de cumplimiento de la sanción
originalmente impuesta, esto es, al menos la mitad del tiempo de la condena[22].
31.Que, por su parte, en materia de quebrantamiento y específicamente, en lo referido a la
presencia del adolescente en la audiencia respectiva, al no tratarse de una exigencia expresa del
artículo 52 de la ley N° 20084, existen sentencias en diversos sentidos, lo que impacta
directamente en la falta de cumplimiento de las sentencias, al entregar a la voluntad del
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adolescente el desarrollo o no de la audiencia.[23]
32.Que, por otro lado, respecto del principio de separación contemplado en el inciso final del
artículo 56 de la ley en comento, su implementación ha sido insuficiente y precaria dado que los
centros de internación en régimen cerrado no cuentan con los medios o recursos suficientes que
aseguren una adecuada separación entre condenados adolescentes y mayores de edad que
cumplen una sanción en virtud de la ley N° 20084[24].
33.Que, la ley N° 19970 crea el sistema nacional de registros de ADN, sin establecer exclusión
alguna de personas, ya que tiene como finalidad consagrar una herramienta investigativa que
opere sobre la base de huellas genéticas determinadas a instancias de una investigación criminal.
Sin embargo, la interpretación judicial que en un comienzo aceptó mayoritariamente la inclusión
de los adolescentes a los registros de los condenados, cambió durante el año 2012, debido a una
nueva interpretación de la Corte Suprema que sostiene la improcedencia de la incorporación de
los adolescentes a los referidos registros, dejando desprovistos al sistema penal de una
herramienta investigativa fundamental, especialmente para los casos en que no hay imputado
conocido.[25]
34.Que, que el artículo 32 de la ley de responsabilidad penal adolescente, referido a la internación
provisoria no se hace cargo de regular las circunstancias materiales concretas que harían
necesaria la medida cautelar, así como tampoco los casos excepcionales en que puede aplicarse,
resultando jurisprudencia contradictoria en la materia.[26]
35.Que, otra grave falencia del sistema penal adolescente, dice relación con la falta de
especialización. El principio de especialidad está presente en el artículo 40.3 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, del artículo 5.5. de la Convención Americana de Derechos Humanos y
de las Reglas de Beijing 22.1 y 22.2. En virtud de éste, la especialización debe extenderse a todos
los profesionales que participan en el sistema de justicia adolescente, incluyendo fiscales,
defensores y jueces junto a sus respectivos equipos de trabajo[27], cuestión que a la fecha no ha
ocurrido.
36.Recordar que existe en tramitación un proyecto de ley iniciado el 4 de abril de 2017, por S.E la
ex Presidenta de la República, Michel Bachelet, que Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil  e  introduce  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre  responsabilidad  penal  de
adolescentes, y a otras normas que indica, boletín Nº 11.174-07. No obstante el resultado
legislativo hasta ahora no aborda de forma realista el problema de las sanciones y de la
reincidencia en materia de responsabilidad penal adolescente, creemos que se debe abordar de
forma integral, reconociendo el fracaso del sistema.
37. Finalmente, reconocer que fue el ex Senador Alberto Espina, quien por medio del Oficio Nº
1265/INC/2015 dirigido al Fiscal Nacional del Ministerio Público, quien recogió gran parte de las
necesidades de las cuales este proyecto de ley se hace cargo, cuyas citas se han realizado en
cada oportunidad.
IDEA MATRIZ
El proyecto busca perfeccionar la ley N° 20.084 que Establece un Sistema de Responsabilidad de
los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, con el fin de fortalecer su finalidad de reinserción
social. Además de modificar la ley N° 19.970 que crea el sistema nacional de registros de adn,
haciendolo  claramente  extensible  las  personas  que  han  sido  intervinientes  en  calidad  de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
imputados en una investigación penal relacioanda con la ley Nº 20.084.
En virtud de lo anterior, los firmantes venimos en presentar para vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal que a continuación
se señalan:
1) Para sustituir el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- Sanciones. En sustitución de las penas contempladas en el Código Penal y en las
leyes complementarias, a las personas condenadas según esta ley sólo se les aplicará la siguiente
Escala General de Sanciones Penales para Adolescentes:
a) Internación en régimen cerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción
a las drogas o al alcohol si correspondiere.
b) Internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere;
c) Libertad asistida especial con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las
drogas o al alcohol si correspondiere.
d) Libertad asistida con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las drogas o
al alcohol si corrrespondiere.
e) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad con programa de rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere
f) Reparación del daño causado con programa de rehabilitación por adicción a las drogas o al
alcohol si correspondiere.
Penas accesorias:
a)Prohibición de conducción de vehículos motorizados, y
b)Comiso de los objetos, documentos e instrumentos de los delitos según lo dispuesto en el Código
Penal, el Código Procesal Penal y las leyes complementarias.
c)Las señaladas en el artículo 9 de la ley Nº 20.066 y aquellas reguladas en la ley sobre Violencia
en las relaciones de pereja sin convivencia”
2) Para suprimir el artículo 7.
3) Para eliminar el artículo 8.
4) Para suprimir el artículo 9.
5) Para incorporar un inciso tercero al artículo 10 en los siguientes términos: “En caso de tener
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
6) Para introducir un inciso cuarto al artículo 11 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
7) Para reemplazar el inciso quinto del artículo 13 por el siguiente: “La duración de esta sanción
tendrá un mínimo de seis meses y no podrá exceder de tres años”.
8) Para incorporar un inciso sexto al artículo 13 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
9) Para intercalar en el inciso primero del artículo 14 entre la palabra “comunitario” y la expresión
“que”, la voz “familiar”.
10) Para sustituir el inciso tercero del artículo 14 en el siguiente sentido: “La duración de esta
sanción tendrá un mínimo de 12 meses y no podrá exceder de tres años”.
11) Para introducir un inciso quinto al artículo 16 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
12) Para suprimir del inciso segundo del artículo 17 la siguiente frase “Además, deberá asegurar el
tratamiento y rehabilitación del consumo de drogas para quienes lo requieran y accedan a ello.”
13) Para agregar un inciso tercero al artículo 17 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
14) Para sustituir en el numeral 5 del artículo 23 la frase: “prestación de servicios en beneficio de
la comunidad, reparación del daño causado, multa o amonestación” por “prestación de servicios
en beneficio de la comunidad o reparación del daño causado”.
15) Para suprimir en la tabla demostrativa del artículo 23 la siguiente expresión:
“-Multa
-Amonestación”.
16) Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24. Individualización de la pena. Para determinar las sanciones, dentro de los márgenes
antes establecidos, el tribunal deberá atender además del informe especializado del adolescente
emanado del equipo técnico pertinente, dejando constancia de ello en su fallo, a los siguientes
criterios:
a) La gravedad del ilícito o ilicitos de que se trate;
b) La calidad en que el adolescente participó en el hecho y el grado de ejecución de la infracción;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) La concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes de la responsabilidad criminal;
d) La edad del adolescente infractor;
e) La situación psicosocial del infractor;
f) La extensión del mal causado con la ejecución del delito, y
g) La idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos y
libertades de las personas y sus necesidades de desarrollo e integración social. Lo anterior en
virtud del informe especializado del adolescente.”
17) Para suprimir el inciso segundo del artículo 29.
18) Para reemplazar el inciso primero del artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- Principio de separación. Las personas que se encontraren privadas de libertad por la
aplicación de alguna de las sanciones o medidas previstas en esta ley, sea en forma transitoria o
permanente, en un lugar determinado o en tránsito, deberán permanecer siempre separadas de
los adultos privados de libertad. La misma situación se dará respecto de aquellos adultos que se
encontraren privados de libertad en virtud de la presente ley.”
19) Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- Quebrantamiento de condena. Si el adolescente no diere cumplimiento a alguna de
las sanciones impuestas en virtud de la presente ley, el tribunal encargado del control de la
ejecución procederá, previa audiencia y según la gravedad del incumplimiento, conforme a las
reglas siguientes:
1.- Tratándose del caso de infracción de la prohibición de conducir vehículos motorizados, sin
perjuicio de la mantención de la prohibición por el tiempo restante, se aplicará en forma
sustitutiva la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un máximo de
30 horas. Si el adolescente no aceptare la medida, aplicará la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por el tiempo señalado en el numeral 2.
2.- Tratándose del incumplimiento de las medidas de reparación del daño y prestación de servicios
en beneficio de la comunidad, se aplicará en forma sustitutiva la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por un período de hasta seis meses.
3.- El incumplimiento de la libertad asistida se sancionará con libertad asistida especial o con
internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, con una duración máxima
de noventa días, lo que se determinará según la gravedad de los hechos que fundan la medida, sin
perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta. En caso de incumplimiento
reiterado de la libertad asistida, se aplicará lo dispuesto en el siguiente numeral.
4.- El incumplimiento de la libertad asistida especial dará lugar a la sustitución de la sanción por
internación  en  régimen  semicerrado  con  programa  de  reinserción  social,  por  un  período
equivalente al número de días que faltaren por cumplir.
5.- El incumplimiento de la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social
podrá sancionarse con la internación en un centro cerrado por un período no superior a los ciento
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
veinte días, sin perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta por el tiempo
restante. En caso de reiteración de la misma conducta, podrá aplicarse la sustitución, en forma
definitiva, por un período a fijar prudencialmente por el tribunal, que en caso alguno será superior
al tiempo de duración de la condena inicialmente impuesta.
6.- El incumplimiento del régimen de libertad asistida en cualquiera de sus formas al que fuere
sometido el adolescente en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, facultará al juez para ordenar
que se sustituya su cumplimiento por la internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social por el tiempo que resta.”
20) Para reemplazar el inciso primero del artículo 53 por el siguiente:
“Artículo 53.- Sustitución de condena. El tribunal encargado del control de la ejecución de las
sanciones previstas en esta ley, de oficio o a petición del adolescente o su defensor, podrá
sustituirla por una menos gravosa, en tanto ello parezca más favorable para la integración social
del infractor y se hubiere cumplido al menos la mitad de la sanción.”
21) Para sustituir el inciso primero del artículo 56 en el siguiente modo:
“Artículo 56.- Cumplimiento de la mayoría de edad. En caso que el imputado o condenado por una
infracción a la ley penal fuere mayor de dieciocho años o los cumpliere durante la ejecución de
cualquiera de las sanciones contempladas en esta ley o durante la tramitación del procedimiento,
continuará sometido a las normas de esta ley hasta el término de éste, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 48”.
Artículo segundo: Reemplácese el inciso primero del artículo 1° de la Ley N° 19.970 que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN en los siguientes términos:
23) “Agreguese en el artículo 1, a continuación de la palabra “criminal”, la frase “, incluida aquella
a que se da lugar en virtud de la Ley N° 20.084.”.
Diputados señores Longton , Alessandri ; Fuenzalida, don Gonzalo , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Olivera y Sabat
[1] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 57.
[2] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 54.
[3] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 45/112 de 14 de
diciembre de 1990
[4] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 40/33 de 28 de
noviembre de 1985.
[5] Valenzuela E y Larroulet P (2010). La relación droga y delito: Una estimación de la fracción
atribuible. Estudios Públicos 119. Citado en ESTUDIO I-ADAM 2012 (Consumo de Drogas en
Detenidos)
[6] Informe de la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento del Senado
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recaído en la evaluación de la aplicación de la ley N° 20.084 que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal en sus cinco primeros años
de vigencia página 327.
[7] Consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de la colectividad o en
beneficio de personas en situación de precariedad.
[8] Universidad de Chile (2012): Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes
y jóvenes infractores de la ley penal pp. 92.
[9] Consiste en la sujeción del adolescente al control de un delegado conforme a un plan de
desarrollo personal basado en programas y servicios que favorezcan su integración social.
[10] En esta modalidad de libertad asistida deberá asegurarse la asistencia del adolescente a
un programa intensivo de actividades socioeducativas y de reinserción social en el ámbito
comunitario que permita la participación en el proceso de educación formal la capacitación
laboral la posibilidad de acceder a programas de tratamiento y rehabilitación de drogas en
centros previamente acreditados por los organismos competentes y el fortalecimiento del
vínculo con su familia o adulto responsable.
[11] Universidad de Chile (2012): ob. cit. pp. 112 citado por MP: Oficio N° 033/2016 de 18 de
enero de 2016 pp. 2
[12] CS (2008): Sentencia de 14 de julio de 20008 rol N° 316-2008 citado por MP: Oficio N°
033/2016 de 18 de enero de 2016 pp. 4.
[13] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[14] Reinserción de Jóvenes Infractores de Ley RPA Estudio 2015 Unidad de Estadios SENAME
[15] Informe de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados año 2015 página 64.
[16] Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes y jóvenes infractores de la
ley penal Instituto de Asuntos Públicos Universidad de Chile.
[17] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[18] MATUS Jean Pierre (2008): Proposiciones respecto de las cuestiones no resueltas por la ley
N° 20084 en materia de acumulación y orden de cumplimiento de penas en: Revista Ius et
Praxis volumen XIV N° 2 Universidad de Talca Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales 2008
pp. 549-550.
[19] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 5.
[20] Ídem.
[21] Ídem.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[22] Ídem.
[23] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6.
[24] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6-7.
[25] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 7.
[26] Idem pp. 8.
[27] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van Rysselberghe, y
de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna, que
Reconoce la existencia de la persona en gestación como titular de
derechos. Boletín N°11855-07
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas en su Artículo 19
número uno, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Agrega en su inciso segundo,
que la ley protege la vida del que está por nacer.
La legislación chilena establece que es requisito “ser persona”, para ser sujeto de derechos y
obligaciones, es decir, ser persona jurídica o ser individuo de la especie humana en los términos
establecidos por nuestro Código Civil. Éste señala que la existencia legal de las personas comienza
al nacer, esto es, al separarse completamente de la madre y haber sobrevivido un instante
siquiera a dicha separación. El legislador adopta la teoría de la vitalidad, siendo necesario sólo un
instante de vida para tener existencia legal en Chile. Si no es así, y la persona en gestación muere
durante el desarrollo de su gestación, se entiende que no ha existido jamás.
Asimismo, todo aquello que no es persona, se considera cosa, desprendiéndose de esto que el no
nacido tendría este estatuto legal, siendo un mero un objeto y no un sujeto de derecho. Más aún,
si se asignan derechos a la criatura que se encuentra en el vientre materno, los mismos quedan
en suspenso hasta que el nacimiento marque el inicio de la existencia legal. Sin perjuicio de esta
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distinción entre personas y cosas, la ley ha considerado diversas medidas de protección para el no
nacido, producto de la concepción.
Efectivamente, este concepto que considera como cosa a la criatura en el vientre materno, no se
condice con la realidad. Cuando una mujer concibe un hijo y constata su existencia, genera con él
un vínculo profundo y altamente sensible, que no es inmediatamente perceptible por quienes la
rodean, especialmente en las primeras etapas de gestación.
Es el anuncio de la mujer el que permite que el entorno reconozca la existencia de la persona en
gestación, así como la activación de la red de salud para el cuidado propio de su estado, donde se
pone de manifiesto un reconocimiento de la persona que está por nacer, especialmente cuando se
trata de situaciones vulnerables.
Miles de mujeres que han sufrido la pérdida de un hijo durante su proceso de gestación sufren un
verdadero duelo que no siempre es comprendido por el entorno. Esta situación se ha visto
históricamente agravada, cuando no se ha hecho entrega de los restos mortales de quien
reconocen como un hijo, para darle un trato digno luego de su fallecimiento.
Al no tener nuestra legislación un reconocimiento legal de la persona que está en gestación, se
produce la invisibilización del dolor, del duelo, de la depresión que produce en la mujer la muerte
del hijo en su vientre. La legislación lo reputa inexistente y en consecuencia, la ley hace parecer
como si nada hubiese pasado, haciendo más solitario el duelo real que vive especialmente la
mujer, y que también afecta al padre, al resto de la familia, y a todos los que acompañan esta
situación, cuando participan de la noticia del fallecimiento de la persona en gestación.
FUNDAMENTOS
Nuestra Constitución asegura el derecho a la vida de toda persona, y protege la vida del que está
por nacer.
El artículo 75 del Código Civil señala también que la ley protege la vida del que está por nacer,
dando facultades al juez, para que de oficio o a petición de parte tome las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún
modo peligra.
El mismo artículo suspende cualquier castigo a la madre, que ponga en riesgo la vida o la salud de
la criatura que tiene en su seno.
Sin embargo, la protección legal de la existencia de la criatura en el vientre materno es
meramente enunciativa, porque su reconocimiento como “sujeto de derecho”, está condicionado
al hecho de nacer, de acuerdo con lo señalado en el artículo 74 del Código Civil, esto es, haber
sobrevivido al menos un instante separada de la madre. Asimismo, este artículo considera que la
persona que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada
de su madre, o que no ha sobrevivido a la separación un momento siquiera, jamás ha existido.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dentro de esta misma lógica, el artículo 77 del Código Civil señala que existiendo derechos que se
le deferirían a la persona en gestación, éstos quedan suspensos a la espera del nacimiento. Este
mismo artículo vuelve a señalar como “principio de existencia”, el hecho del nacimiento, y no la
concepción ni la constatación de que una persona distinta de la madre crece y se desarrolla en su
interior.
Lo anterior puede entenderse respecto de derechos patrimoniales que nunca llegarán a gozarse,
en caso de fallecimiento de la persona que está en gestación. Pero no resulta sostenible este
“principio de existencia” desde el nacimiento, respecto del derecho a la vida y al cuidado de su
salud que tiene la persona que está en proceso de gestación, y que debe ser protegido y
resguardado según el mandato constitucional.
Ante el vacío existente en la materia, proponemos la creación de un estatuto legal que reconozca
la existencia de la persona en gestación, que dé respuesta a la realidad en forma orgánica y
acorde con las normas constitucionales.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto.
PROYECTO DE LEY
“SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA PERSONA EN GESTACION”
ARTÍCULO PRIMERO: Se es persona desde el momento mismo de la concepción.
ARTICULO SEGUNDO: Toda persona en gestación tiene derecho a que se respete su vida y salud.
Este derecho estará protegido por la ley a partir del momento de la concepción. Ninguna persona
en gestación debe ser privada de su vida arbitrariamente.
ARTICULO TERCERO: El reconocimiento de las personas que están en proceso de gestación, exige
el cuidado de su integridad y la necesaria atención de salud.
ARTICULO CUARTO: La persona que está en proceso de gestación en el vientre materno tendrá
derecho a la obtención de un número de rol único nacional, para su identificación como “persona
existente”. Para ello, la madre, el padre o ambos, podrán requerir del médico tratante, matrona o
facultativo de Salud Pública o Privada, un “Certificado de Persona en Gestación”, en el que conste
la existencia de latidos de corazón distintos a los de la madre y la edad gestacional de la persona
en el vientre materno.
Con este Certificado, la madre, el padre o ambos, o quien los represente, acudirán al Servicio de
Registro Civil para solicitar la Inscripción anticipada de su hijo, reconociéndolo como persona
existente. En la solicitud se indicará solamente, el o los apellidos con los que es reconocido, así
como su edad gestacional.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con la solicitud y el certificado de persona en gestación, el Oficial de Registro Civil procederá a
realizar la inscripción anticipada del hijo en el Registro de Nacimiento, asignándole su número de
rol único nacional y consignando el o los apellidos con los que es reconocido. La edad gestacional
quedará consignada al margen de la inscripción, que luego del nacimiento será completada, de
acuerdo a las normas vigentes, salvo en el caso contemplado en artículo sexto inciso segundo de
esta Ley.
Pasado un año desde la fecha de la presente inscripción, sin que ésta haya sido completada como
Inscripción del Nacimiento del hijo, o sin que se haya consignado al margen la inscripción de la
Defunción, el Oficial de Registro Civil procederá de oficio a borrarla, quedando sin efecto por el
solo ministerio de la ley.
ARTICULO  QUINTO:  Desde  el  momento  en  que  la  persona  en  gestación  adquiere  este
reconocimiento, será titular de los derechos propios de la filiación y acreedor de respeto y
protección propios de toda persona de la especie humana.
Una vez realizada la inscripción, la madre de la persona en gestación podrá, en representación de
su hijo, exigir alimentos, de la misma forma que se encuentra establecida en la Ley 14.908 “Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias”. Dicho derecho cesará en caso de
fallecimiento, el cual deberá notificarse al Registro Civil para la anotación pertinente.
ARTICULO SEXTO: En caso de producirse el fallecimiento de la persona en gestación, antes de su
nacimiento, el médico tratante que constate la inexistencia de latidos o que haya asistido el parto
de la persona en gestación que falleció en el vientre materno, extenderá un certificado en el que
conste este hecho y en lo posible la causa de muerte.
Con dicho certificado la madre, el padre o ambos, o quienes los representen, acudirán al Registro
Civil, con el fin de solicitar la inscripción de la defunción del hijo que ha fallecido en el vientre
materno, en el Registro de Defunciones, pudiendo en ese momento asignarle un nombre.
El Oficial de Registro Civil procederá a hacer la correspondiente inscripción consignando el número
de Rol Único Nacional que se le había asignado, el nombre y el o los apellidos indicados en la
solicitud, la edad gestacional en la que se produjo la muerte, y su causa, si estuviera determinada,
tal como si se tratara del fallecimiento de un hijo nacido vivo y que ha fallecido.
La inscripción anterior se anotará al margen de la Inscripción de persona existente en virtud de la
cual, adquirió existencia legal, poniendo fin a la misma.
ARTICULO SEPTIMO: La madre, el padre o ambos podrán exigir la entrega de los restos mortales
del hijo que ha fallecido durante su gestación, para proceder en lo que corresponda conforme al
Libro VII del Código Sanitario.
ARTICULO OCTAVO: En caso de fallecimiento del hijo en el vientre materno, y habiéndose
practicado la inscripción que indica el artículo cuarto, la madre podrá hacer uso del derecho que le
confiere el artículo 66 inciso primero del Código del Trabajo, tal como si su hijo hubiese fallecido
luego de haber nacido vivo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Durán, don Eduardo; Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de la diputada señora Del
Real, que “Modifica la ley N° 20.000, que Sustituye la ley Nº 19.366, que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
para tipificar el delito de suministración de drogas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento” Boletín N°11915-07
1.- Antecedentes
En el último tiempo han aumentado exponencialmente los casos de personas que denuncian haber
sido drogadas por sujetos inescrupulosos, con el fin de abusar sexualmente de ellos, robarles sus
pertenencias, acceder a sus tarjetas de crédito y cuentas bancarias, provocar adicciones, o
burlarse de ellos a raíz de la pérdida de conciencia que trae aparejado su consumo.
Se  trata  de  una  situación  preocupante,  que  no  se  encuentra  contemplada  en  nuestro
ordenamiento jurídico, y que exige ser abordada en el plano legislativo. Actualmente, cuando a
una persona se le suministra una sustancia o droga estupefaciente o sicotrópica, y falta su
consentimiento y/o conocimiento, lo que se persigue penalmente es el delito cometido “a
posteriori”, esto es, el posible robo, el posible abuso sexual, el posible aprovechamiento de la
víctima, etc. Pero no se contempla el delito de suminstrar dicha sustancia o droga en forma
autónoma.
Como señala el profesor Enrique Cury Urzúa: “Lo más característico del ordenamiento punitivo
radica en que sus consecuencias constituyen las formas de reacción más severas con que cuenta
el derecho, pues implican irrupciones muy enérgicas en la esfera de los derechos del afectado”[1].
Asimismo, “el derecho penal es secundario o subsidiario, porque la pena sólo debe emplearse
cuando el ataque al bien jurídico no puede sancionarse de manera apropiada acudiendo a los
medios de solucionarlo de que disponen las otras ramas del ordenamiento jurídico. La pena es,
pues, un recurso de ultima ratio”[2].
No es aceptable que se suministre una sustancia o droga estupecaciente o sicotrópica a otra
persona, faltando su consentimiento o conocimiento, y que el autor del acto quede impune, sin
una severa sanción por parte de nuestro ordenamiento jurídico.
En algunos países, este fenómeno delictual se conoce bajo la expresión “sumisión química”. Como
lo expresa Francisco Javier Nistal: “La administración de sustancias psicoactivas a una persona, sin
su conocimiento ni consentimiento, con fines delictivos es el fenómeno que se conoce como
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sumisión química. Es una forma de comisión de delitos que facilita la acción a los autores de los
mismos, pues se imposibilita la defensa de la víctima, dado que su voluntad se ve disminuida o
anulada. Este término de sumisión química (SQ), se empleó por primera vez en 1982 por Poyen,
Rodor, Jouve, Galland, Lots y Jouglard para referirse a la administración de un producto a una
persona, sin su conocimiento, con el fin de provocar una modificación de su grado de vigilancia, de
su estado de consciencia y de su capacidad de juicio”[3].
“Existen muchas sustancias que se podrían utilizar como drogas de sumisión, todas aquellas que
produzcan efectos anestésicos y/o analgésicos en el Sistema Nervioso, que al fin y al cabo, es el
principal objetivo de estos compuestos químicos. De estas sustancias hay cientos, aunque no
todas ellas cumplen todos los requisitos que se consideran ideales para someter a la víctima sin
que ésta lo detecte y lo evite”[4].
Se debe recordar que el artículo 19 n°1 de nuestra Constitución Política asegura a todas las
personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Suministrar una sustancia o droga
estupecaciente o sicotrópica a otra persona, sin su consentimiento o conocimiento, atenta contra
su  dignidad  humana,  su  libertad  personal,  su  facultad  de  autodeterminación,  y  puede
comprometer gravemente su salud física y psíquica.
Nuestro país “está viviendo un fenómeno muy grande que es la llegada de mezclas de sustancias
y drogas que sí generan efectos de pérdida de memoria, pérdida de voluntad y que se usa con
fines delictuales. Son las llamadas drogas de violación, drogas ilícitas modificadas muchas de
ellas”[5].
Una de las drogas más utilizadas por los delincuentes es la droga conocida como “escopalamina o
“burundanga”. Varias denuncias de víctimas de esta droga han aparecido en los principales
medios de comunicación criollos durante el último tiempo.
“La escopolamina es un alcaloide que se extrae de ciertas plantas como el Helenio, Chamico o el
Floripondio y tiene ciertas propiedades alucinógenas y estimulantes. La presentación por lo
general es un polvo blanco cristalino, de sabor muy amargo, y provoca sedación, o una amnesia
anterógrada, es decir la persona no recuerda lo que pasó previo al uso de la sustancia cuando se
consume por vía oral, por ejemplo en bebidas, o en cápsulas"[6].
Además, esta clase de sustancias o drogas no solamente se suministran para cometer un delito
posterior. También son utilizadas para vengarse, humillar o generar dependencia física y síquica
en otra persona, atentando gravemente contra su dignidad humana. Y en esos casos resulta difícil
subsumir la conducta en otro delito ya existente y tipificado, quedando impune la conducta de su
autor y de los coparticipantes. Por tanto, se hace necesario tipificar este nuevo delito, pasando a
formar parte de nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Ideas Matrices
Suministrar  una  sustancia  o  droga  estupefaciente  o  sicotrópica  a  una  persona,  sin  su
consentimiento o conocimiento, constituye un grave atentado contra su dignidad humana, contra
su autonomía personal, contra su libertad de decisión y de autodeterminación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo incorporar en en la Ley 20.000 el delito de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suministración de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento. Para ello se busca introducir un nuevo artículo 5 Bis en la Ley
20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación a la Ley 20.000 que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas:
1)Agrégase un nuevo artículo 5 Bis del siguiente tenor: “El que suministre a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento, alguna de las sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
mecionados en el primer y segundo inciso del artículo 1° de esta Ley, cualquiera sea la forma en
que ingrese al organismo de la víctima, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de cien a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de la diputada
señora Del Real
[1]CURY URZÚA Enrique Derecho Penal Parte General Tomo I (Santiago Editorial Jurídica de
Chile 1992 2da edición) página 4.
[2] Ibídem páginas 54 y 55.
[3]
http://cj-worldnews.com/spain/index.php/en/item/2994-las-victimas-por-sumision-quimica-el-cri
men-perfecto
[4] Ibídem.
[5]  https://www.cnnchile.com/pais/las-reacciones-tras-el-video-publicado-por--
icolas-lopez_20180703/
[6]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/asi-la-burundanga-la-droga-provoca-sedacion-amnesi
a/211874/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Jürgensen,
Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N°19.712, Ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con
un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional”
Boletín N°11926-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte es una actividad física[1], ejercida como juego o competición, cuya práctica
supone entrenamiento y sujeción a norma.
El deporte tiene una gran influencia en la sociedad; destaca de manera notable su importancia en
la cultura y en la construcción de la identidad nacional. En el ámbito práctico, el deporte tiene
efectos tangibles y predominantemente positivos en las esferas de la educación, la economía y la
salud pública. La influencia del deporte en nuestra sociedad es enorme. Hoy en día, la práctica
deportiva ha establecido gran parte del tiempo de ocio de las personas, tanto si son espectadores
como actores del deporte.
El deporte es un fenómeno complejo que funciona como instancia de sociabilidad, alimenta el
imaginario y las pasiones colectivas, genera sobresaltos de nacionalismo, moviliza ingentes
capitales y se presta para la instrumentalización[2]
2° Que, en el terreno educativo, el deporte juega un papel de transmisión de valores a niños,
adolescentes e incluso adultos. En conjunción con la actividad física se inculcan valores de
respeto, responsabilidad, compromiso y dedicación, entre otros, sirviendo a un proceso de
socialización y de involucración con las mejoras de las estructuras y actitudes sociales[3]. El
deporte contribuye a establecer relaciones sociales entre diferentes personas y diferentes culturas
y así contribuye a inculcar la noción de respeto hacia los otros, enseñando cómo competir
constructivamente, sin hacer del antagonismo un fin en sí[4]
3° Que, es en estos últimos conceptos, el compromiso, la responsabilidad, y muy especialmente el
respeto, en donde toman importancia un aspecto no deseado en el deporte, como lo es el acoso
sexual tanto entre deportistas como de entrenador hacia deportista o viceversa.
El acoso sexual en el deporte[5] tiene características únicas debido a la relación de poder que se
establece con los entrenadores y a la necesaria atención que se presta al cuerpo de las personas
que practican deporte. Es más, las novatadas en el deporte pueden dar lugar a situaciones de
acoso sexual. El reconocimiento del acoso sexual en el deporte ha llegado a los máximos niveles.
En 2007, el Comité Olímpico Internacional hizo pública una Declaración de Consenso en la que
afirmaba:
“[...] tanto el acoso como el abuso sexuales se producen en cualquier deporte y a cualquier nivel,
y parece ser que con mayor frecuencia en el deporte de élite. Los miembros del entorno del atleta
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que ocupan puestos de poder y autoridad suelen ser los principales autores, aunque los
compañeros de los atletas también suelen identificarse como autores y normalmente son con más
frecuencia personas del sexo masculino que del sexo femenino. […] La investigación demuestra
que el acoso y abuso sexuales en el deporte pueden afectar de forma grave y negativa a la salud
física y psicológica del atleta, dando lugar a una reducción del rendimiento y provocando la
marginación del atleta. La información clínica indica que las enfermedades psicosomáticas, la
ansiedad, la depresión, el abuso de sustancias, las autolesiones y los suicidios son algunas de las
graves consecuencias para la salud.”
4° Que, el acoso sexual es “Un comportamiento de tono sexual tal como contactos físicos e
insinuaciones, observaciones de tipo sexual, exhibición de pornografía y exigencias sexuales,
verbales o de hecho. Este tipo de conducta puede ser humillante y puede constituir un problema
de salud y de seguridad; es discriminatoria cuando la mujer tiene motivos suficientes para creer
que su negativa podría causarle problemas en el trabajo, en la contratación o el ascenso inclusive,
o cuando crea un medio de trabajo hostil[6]
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos (DIDH) reconoce al acoso sexual como una
forma de discriminación que afecta desproporcionadamente a las mujeres y que vulnera sus
derechos humanos. Más precisamente, lo reconoce como una manifestación de la violencia contra
la mujer que constituye una forma extrema de discriminación. Este reconocimiento se centra en
que las causas de la violencia contra la mujer, incluido el acoso u hostigamiento sexual, están
fuertemente arraigadas en el contexto general de discriminación estructural por razones de
género y otras formas de subordinación de aquella[7] y que esta conducta tiene como
consecuencia la exclusión de las mujeres “de los espacios públicos, haciendo primar su rol sexual
y reforzando su adscripción al espacio doméstico, en contraposición a un espacio público
amenazante”[8].
5° Que, en Chile el acoso sexual se encuentra regulado a nivel legal, en el ámbito de las relaciones
laborales. Así, el Código del Trabajo en su artículo 2, modificado por la Ley N° 20.005 de 2005 que
tipifica y sanciona el acoso laboral, define el acoso sexual como: “El que una persona realice en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”
El Código del Trabajo contempla un estatuto especial para regular la relación de trabajo que existe
entre deportistas que se dedican a la práctica del fútbol profesional y los trabajadores que
desempeñan actividades conexas (Título II: Contratos especiales, Capítulo VI, Código del Trabajo).
No contempla a su respecto, normas especiales sobre acoso sexual, distintas a las ya citadas del
mencionado Código.
6° Que, en la regulación legal referida al deporte en Chile, específicamente la Ley N° 19.712 del
Deporte, la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley
N° 20.686 que crea el Ministerio del Deporte, no contemplan normas especiales para prevenir o
sancionar el acoso sexual.
De acuerdo a la normativa señalada, puede inferirse que actualmente en Chile el acoso sexual que
se produzca en el ámbito deportivo, será considerado como tal, en tanto exista una relación
laboral entre el acosador y la víctima.
POR LO TANTO,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N° 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
a) Modifíquese el Artículo 1°, incorporando a continuación de la palabra “salud”, seguido de una
coma (,), y antes de la expresión “como asimismo”, una frase del siguiente tenor:
“, a la recreación y a promover un trato digno entre las personas, con especial énfasis en la
prevención y sanción del acoso sexual en el desempeño de su función;”
b) Modifíquese el Artículo 8°, incorporando un literal e) nuevo del siguiente tenor:
“e) Creación y promoción de protocolos contra el acoso sexual en la actividad deportiva
destinados tanto a prevenir conductas inapropiadas como a sancionarlas.
c) Modifíquese el inciso final del artículo 32, incorporando entre las expresiones “respetar” y “la
posición”, una frase del siguiente tenor:
“la integridad física y psíquica de sus integrantes, lo que estará debidamente regulado en un
protocolo contra el acoso sexual,”
d) Modifíquese el artículo 33, incorporando, a continuación del punto seguido, lo siguiente:
“Su misión esencial es fomentar el desarrollo del deporte olímpico, difundir sus ideales y promover
las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
e) Modifíquese el inciso segundo del artículo 33 bis, incorporando a continuación del punto a parte
una frase del siguiente tenor:
“y promover las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
f) Modifíquese el artículo 39, incorporando en el literal h), a continuación del punto y coma (;) que
pasa a ser coma (,) la siguiente expresión:
“así como también un extracto del protocolo contra el acoso sexual el que les será entregado
íntegramente a cada uno de sus integrantes;”
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley N°20.019 que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales, en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el artículo 16, a continuación del punto a parte, que pasa a ser coma (,), la
siguiente frase:
“, las que promueven el bien común, el respeto irrestricto a las personas en su trato, y muy
especialmente sancionan cualquier tipo de conducta inapropiada en el desempeño de su
actividad.”
b) Incorpórese en el artículo 17, un numeral 6) nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“6) Extracto del contenido de un protocolo contra el acoso sexual en el desempeño de su
actividad.
Diputados señores Keitel, Jürgensen, Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera
[1]Diccionario de la Lengua Española. Definición de Deporte.
[2] de Roux Rodolfo (diciembre de 2007). «Deporte y sociedad en América Latina». Presses
Universitaires du Midi.
[3] Gutiérrez M. (1996). «¿Por qué no utilizar la actividad física como transmisor de valores
sociales y personales?». Revista Española de Educación Física y Deportes..
[4] Gómez A. (2001). «Deporte y Moral: Valores Educativos del Deporte Escolar»
[5]  Acoso  Sexual  en  el  Deporte.  ONU  Mujeres.  Disponible  en:
http://www.endvawnow.org/es/articles/30-acoso-sexual-en-el-deporte.html
[6] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Recomendación General
No. 19 supra nota 4 párrs. 17 y 18.
[7] Secretario General de las Naciones Unidas. Poner Fin a la Violencia contra la Mujer: De las
palabras a los hechos. Naciones Unidas 2006 p. 27.
[8] TOLEDO Patsilí. “Ley No. 20.005 sobre Acoso Sexual en Chile”. En: Anuario de Derechos
Humanos. Centro de Derechos Humanos. Facultad de Derecho de la Universidad de Chile 2006
p. 204.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
ÁlvarezSalamanca, Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado, don Cosme,
Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores,
doña Camila, y Orsini, que “Modifica el Código Penal para establecer como
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer
el delito en zonas rurales” Boletín N°12096-07
I.Antecedentes Generales:
El denominado “Delito Rural” corresponde a una calificación entregada por los medios de
comunicación a los delitos cometidos en sectores rurales o lejanos a las grandes ciudades, en
donde los delincuentes aprovechando la ventaja de la distancia que separa a la víctima del auxilio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la fuerza policial cometen sus delitos en la más absoluta confianza y con un nivel de violencia
que nadie puede resistir.
En otros países, como por ejemplo Argentina y España, en donde se han implementado políticas
de prevención del delito rural, han concentrado la nomenclatura para la delincuencia asociada con
la actividad agropecuaria en zonas en donde se desarrolla dicha labor.
A nuestro parecer definir un delito común ya regulado en nuestra legislación como “Delito Rural”
para diferenciarlo de los delitos cometidos en la ciudades, no tiene mucho sentido, ya que todo el
territorio de la nación queda cubierta por diversos tipos penales existentes que regulan la materia.
Sin perjuicio de ello, resulta de toda justicia establecer agravantes para dichos delitos, en atención
a los elementos que favorecen la acción de los delincuentes.
Evidentemente,  determinar  la  diferencia  entre  lo  urbano  y  lo  rural  significa  atender
particularmente las necesidades de los habitantes de dichas zonas, sobre todo entender las
condiciones diferentes de la vida rural que permita atender de manera especial a los delitos
cometidos en dichos sectores, los cuales son cada vez más violentos porque entre otras razones,
los delincuentes actúan sobre seguro aprovechando el desamparo y estado de vulneración en que
se encuentran las víctimas. La principal característica de este tipo de criminalidad, es el
aprovechamiento de los delincuentes sobre la soledad y la distancia que separa a sus posibles
víctimas con la fuerza pública.
En nuestra legislación el único delito vinculado a la “violencia rural” sobre el cual podría realizarse
un análisis con algún grado de precisión, es el abigeato, materia que se encuentra actualmente
regulada en la Ley N° 20.596, la cual mejora la fiscalización para la prevención de éste delito. Las
estadísticas de delitos rurales únicamente dicen relación a éste delito, dado que no se agrupan
datos territorializados de delitos de robo con fuerza en lugar habitado o deshabitado u otros
semejantes en zonas rurales. En este contexto es evidente que el abigeato no es único delito que
se comete en zonas denominadas rurales o lejanas a las urbes. De acuerdo a relato de autoridades
y dirigentes locales, los robos con violencia a las propiedades de quienes viven en sectores rurales
se han incrementado, incluso con alarma en algunas localidades.
Es así, como encontramos diversos testimonios de vecinos de nuestros país que ha sido víctimas
de asaltos u otros delitos en su hogar ubicado en parcelas o campos fuera de la zona urbana,
encontrándose en estado de completa indefensión, ya que en muchas ocasiones por las
características geográficas de la zona no hay cobertura telefónica que permita solicitar el auxilio
de la fuerza pública y aun cuando la hay, el tiempo que requiere Carabineros para llegar a lugar es
mayor al que se necesita dentro de la ciudad, teniendo los antisociales el tiempo suficiente para
perpetrar el ilícito, escapar fácilmente y frecuentemente no poder ser encontrados o aprehendidos
por la autoridad.
Los relatos de las víctimas dan cuenta que lo violento de estos asaltos, donde generalmente los
delincuentes actúan en grupo y con armas de fuego, intimidan a los habitantes del hogar,
maniatando a quienes se encuentren en el lugar y llevándose todo lo de valor que encuentren a su
paso, dado que cuentan con el tiempo necesario para revisar todo el lugar, sin temer por la
llegada de policías u otro auxilio en corto plazo.
Sumado a lo descrito, otro tipo delictual que también ha cobrado relevancia, son los asaltos en
caminos rurales. Donde el delincuente se aprovecha, del escaso tránsito de los caminos rurales
para asaltar a las personas que obligadamente circulan en su cotidianidad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De esta manera y considerando lo preceptuado por la legislación penal, esta propuesta propone
aumentar la penalidad de estos delitos, donde, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 12 del
artículo 12 del Código Penal, sobre las circunstancias agravantes de responsabilidad penal, se
genere una causal específica, toda vez que esta condición dicen relación especial para estos
hechos penales. Así, Mario Garrido Montt, señala que se entiende por lugar despoblado “el lugar
solitario, donde no hay personas en el momento del hecho, dejando de lado los criterios
urbanísticos.
Este concepto ha de interpretarse en forma progresiva, o sea adaptándolo a la época; por ello
disentimos de aquellos que consideran que despoblado es un lugar sin habitaciones, sin
construcciones destinadas a ese efecto.” De lo señalado anteriormente, cabe destacar que es
precisamente la circunstancia que el delincuente busque o aproveche la soledad de un lugar, lo
que agrava el hecho punible. El delincuente piensa en un sitio donde seguramente no podrá ser
visto o bien facilitará la falta de auxilio a la víctima. En palabras de Garrido Montt: “Estas
agravantes son objetivas, porque, como bien anota Pacheco, su fundamento está en la seguridad
que proporcionan a la persona del hechor y en la menor posibilidad de defensa que tiene la
víctima, lo que aumenta lo injusto del acto intensificando su antijuridicidad; sin perjuicio de ello,
subjetivamente  deben  estar  en  conocimiento  del  agente,  e  impulsarlo  a  aprovechar  la
oportunidad.”
Ante ello y considerando que, en relación a este tipo de delitos cometidos en zonas rurales, las
condiciones agravantes de responsabilidad penal no pueden entregarse a un dilema interpretativo
en relación a lo que debe entenderse por “desolado” (donde puede perfectamente aplicarse a un
sitio eriazo dentro de una urbe) y tampoco resulta idóneo sancionar bajo dicha causal, condiciones
en las que busca sancionarse especialmente, es que se propone incorporar una nueva agravante,
en donde se agrave la responsabilidad penal de quien ejecute cualquier delito en zona rural para
verse favorecido por la localización de la víctima. En este sentido, es la dificultad de recibir auxilio
de la fuerza pública por encontrarse en zonas rurales, la condición determinante para entender el
desamparo de la víctima y la ventaja del agresor para cometer con éxito el ilícito.
II.Idea Matriz.
Incorporar  una  agravante  de  responsabilidad  criminal,  especial,  para  sancionar  los  delitos
cometidos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un aprovechamiento de
la distancia que separa a su víctima con el auxilio de la fuerza pública.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del capítulo IV, de las circunstancias
que gravan la responsabilidad criminal, del Código Penal, en el siguiente sentido:
22. ° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la
distancia que separa a las víctimas del auxilio de la fuerza pública.
Diputados señores Flores, don Iván ; Álvarez-Salamanca , Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado,
don Cosme, Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir el
consentimiento del consumidor en la recepción de promociones y
publicidad telefónica. Boletín N°12224-03
Fundamentos y antecedentes
La ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha consignado en su
cuerpo definiciones explícitas sobre publicidad y sobre promoción.
En relación con publicidad, el número 4 del artículo 1 de la mencionada ley, señala que es: “La
comunicación que el proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para
informarlo y motivarlo a adquirir o contratar un bien o servicio, entendiéndose incorporadas al
contrato las condiciones objetivas contenidas en la publicidad hasta el momento de celebrar el
contrato.”
Por su parte, respecto de promoción, el número 7 del mismo artículo 1 indica que son “Las
prácticas comerciales, cualquiera sea la forma que se utilice en su difusión, consistentes en el
ofrecimiento al público en general de bienes y servicios en condiciones más favorables que las
habituales, con excepción de aquellas que consistan en una simple rebaja de precio:”
Como se lee, tanto la publicidad, como la promoción, son actividades que pueden llevar adelante
las compañías con el objeto de llegar a captar la atención del consumidor, ya sea informando
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre las características del producto o servicio, o bien, ofreciendo condiciones especiales para el
acceso a los mismos. Evidentemente, tanto publicitar, como promocionar, significa que las
empresas deben, de cierta manera, invadir los círculos de privacidad de las personas para así
captar su interés. Por lo mismo, la publicidad y las promociones son insertadas no sólo en medios
de comunicación masiva, por ejemplo, sino que también en espacios públicos y privados, tales
como  imágenes,  instalaciones,  gigantografías,  entre  otras,  haciendo  eco  de  las  diversas
estrategias de marketing y difusión que las compañías prefieren emplear.
Desde hace ya varios años, una de las principales actividades de publicidad y de promoción que
han generado las distintas empresas y proveedores de productos y servicios, es la comunicación a
través del contacto telefónico, en función del cual se dispone de call centers que se encargan de
contactar día a día a clientes para efectuar múltiples ofrecimientos. Si bien normalmente se
desconoce cómo es que estas compañías consiguen las bases de datos e información sobre los
números de contacto de las personas, ya que generalmente la persona contactada no es cliente
directo de la empresa oferente, es más que asumida la situación en que se reciben llamados a
diario para ser informados sobre publicidad y promoción bancaria, de servicios de telefonía móvil,
de servicios de televisión por cable, entre muchos otros.
Esta misma situación relatada ocurre comúnmente en los casos de cobranza pre y extrajudicial
llevada adelante por las compañías y sus empresas asociadas para tales fines. Sobre aquello,
existe ya abundante jurisprudencia de tribunales superiores de justicia que indican que las mismas
constituyen un hostigamiento ilegal que debe ser cesado toda vez que afecta la integridad síquica
de las personas que las reciben [1].
Los  numerosos  pronunciamientos  de  los  tribunales,  que  califican  estos  llamados  como
hostigamientos no justificados, demuestran que las compañías han abusado de esta herramienta,
produciendo un daño en las personas al generarles estrés y conmoción síquica innecesarios.
Sobre esta situación, mediante una reforma introducida en el año 2004, se asumió que las
comunicaciones publicitarias, promocionales y de otra índole que dirijan los proveedores a los
consumidores y siempre que las mismas sean enviadas mediante correo electrónico, pueden ser
renunciadas por estos últimos, debiendo las empresas recibir tal solicitud y disponer sin más el
cese en el envío de contactos. Así, el Servicio Nacional del Consumidor – SERNAC, creó la
plataforma “¡No Molestar!” [2], en la cual toda persona puede solicitar su des inscripción de las
bases de datos de las empresas para así dejar de recibir correspondencia virtual.
Paradojalmente, sobre las llamadas telefónicas para publicidad y promoción no deseada no existe
regulación ni restricción alguna, mientras que los pronunciamientos de los tribunales las han
prohibido en el caso de cobro y la legislación ha restringido las comunicaciones vía correo
electrónico, todas ellas situaciones en que al proveedor asiste una mejor posición o medio para
interrumpir la tranquilidad y normalidad de los clientes, ya sea por el derecho a su favor
representado en la deuda del cliente o la elección de un medio menos invasivo como es el correo
electrónico.
Lo cierto es que las llamadas telefónicas no solicitadas, para publicitar y/o promocionar productos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o servicios, constituyen una molestia que altera la tranquilidad síquica de las personas, pudiendo
las compañías elegir otros medios de difusión menos invasivos. Según lo dicho, se propone su
prohibición en aquellos casos en que no hayan sido solicitadas por los consumidores.
Por último, esta medida ayudará a reforzar la protección de datos personales, objetivo perseguido
con la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada. Esto es así, en cuanto las compañías que
utilizan los llamados telefónicos como vía de publicidad y promoción no deben actualmente
acreditar cómo es que obtienen los datos de identificación, contacto y preferencias de consumo de
los destinatarios de los llamados, por lo que queda en entredicho la legitimidad de la posesión de
tal información y del acceso al mismo.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley de protección de los derechos de los consumidores buscando
prohibir de manera expresa que empresas y proveedores promuevan sus productos y servicios a
través de llamados que resulten molestos y que no hayan sido consentidos por el mismo
consumidor.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 28 B de la ley N° 19.496
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones al artículo 28 B de la ley N° 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores:
1) Reemplácese el actual inciso segundo, por el siguiente: “Estará prohibido a los proveedores
dirigir comunicaciones publicitarias y/o promocionales mediante llamados o mensajes telefónicos,
sin que el destinatario lo haya solicitado expresamente. Cometerá infracción a la presente ley,
aquel proveedor que sin la debida autorización dirija los señalados llamados o mensajes.”
2) Agréguese un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Los proveedores podrán siempre
disponer servicios de llamados o mensajería telefónicos para fines promocionales y/o publicitarios,
a los cuales podrá acceder cualquier consumidor, cliente o interesado, solicitando de manera
expresa su inclusión como destinatario de las comunicaciones. Asimismo, el destinatario podrá
solicitar sin más la suspensión de dichos llamados o mensajes, cuando así lo desee. Solicitada
ésta, el envío de comunicaciones quedará prohibido.”
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de exigir a
los proveedores claridad en la información que proporcionan por medios
audiovisuales o electrónicos. Boletín N°12225-03
Fundamentos y antecedentes
Los servicios financieros ofrecidos por los bancos e instituciones de dicha índole son de total
relevancia para el desarrollo. Así, productos como el crédito, el ahorro, las cuentas corrientes y la
extensa gama de los que son ofertados por estos organismos, cumplen múltiples objetivos
sociales: facilitan el acceso al financiamiento para el emprendimiento o para la obtención de
bienes esenciales tales como vivienda y movilización propios, intermedian entre ahorrantes y
empresas captadoras de inversión y logran que la gran mayoría de personas accedan a los
servicios que facilitan la vida patrimonial.
Asimismo, los servicios financieros son de aquellos en que existe una gran asimetría de
información, puesto que mientras los bancos e instituciones afines son empresas altamente
tecnificadas y de gran envergadura, los clientes y consumidores corresponden, normalmente, a
sujetos individuales con escasa información, que confían su patrimonio y contraen obligaciones en
beneficio de los organismos inicialmente señalados.
Esta asimetría de información es entendida por la teoría económica como una falla de mercado y,
en general, se produce toda vez que los agentes participantes del negocio bancario no poseen
información acerca de su contraparte o acerca del negocio en que consentirán o bien la poseen en
un grado de insuficiencia [1]. Esta misma vía explicativa nos señala que la asimetría de
información es una falla de mercado en cuanto encarece los costos de transacción de las partes y
muy especialmente para el caso de los clientes, ya que serán estos los que deberán gastar más en
pos de obtener una información útil y suficiente para el negocio que persiguen [2].
En efecto, las instituciones financieras se encuentran en mejor pie para evaluar la idoneidad de los
sujetos de crédito y el nivel de riesgo tolerable en razón del préstamo, servicio o producto a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otorgar, dada su expertiz y envergadura y considerando además el hecho de que tanto la
legislación bancaria, como la legislación de derechos del consumidor impone deberes de veracidad
al cliente y lo sanciona drásticamente -incluso mediante una pena criminal- cuando falsea
información, la oculta sin justificación u obtiene servicios de manera maliciosa generando un
perjuicio en la entidad crediticia.
Los consumidores, en cambio, se encuentran naturalmente en una posición desventajosa para
acceder a la información, generándose esta falla connatural al mercado financiero con su
consecuente encarecimiento. Como se ha señalado por estudiosos de la materia: “un mercado
económico, en parte, se encuentra limitado debido a los cotos de transacción intrínsecos a él y
una forma de ampliar el mismo es disminuyendo los costos de transacción” [3]
En dicho contexto y con el objeto de generar confianza entre los partícipes del mercado financiero,
reduciéndose así los costos de diversa naturaleza asociados al sistema, diversas reformas
legislativas han introducido obligaciones relativas a la entrega de información por parte de bancos
e instituciones financieras. Ello ha sido así desde el punto de vista de la propia legislación
bancaria, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 o Ley General de Bancos, en la
normativa que emana desde la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y en la ley
de protección a los derechos de los consumidores.
Un ejemplo patente sobre la información que deben aportar las instituciones financieras son las
obligaciones dispuestas en el Capítulo 18-8 de la Recopilación Actualizada de Normas (RAN) de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras – SBIF [4]. Allí, la Superintendencia ha
dispuesto, entre otros deberes de informar, el de hacerlo con relación a la garantía estatal de los
depósitos. Para ello, ha especificado en dicha norma cómo es que debe efectuarse esta difusión de
información en el caso de publicidad audiovisual, escrita, difundida por medios electrónicos,
dispuestas en soportes físicos, etc.
Es en el cumplimiento de esta obligación de índole administrativa que se observa un abuso por
parte de las compañías, al establecer un sistema de difusión completamente ininteligible
constituido por la locución “infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en
www.sbif.cl”, la que es agregada al final de los spots publicitarios que se difunden en radio,
televisión y medios electrónicos, en un tono, forma de pronunciamiento y velocidad que la hacen
imposible de ser comprendida.
Para evitar abusos e incumplimientos como éste, es que la normativa sobre protección de los
derechos de los consumidores especificó, en su artículo 17, cómo debe entregarse la información
mínima cuando ello se hace por escrito en contratos de adhesión (tal como ocurre en el sistema
financiero) Sin embargo, no ocurre lo mismo para la difusión verbal de esta información, siendo allí
donde se produce la situación anteriormente descrita.
Se cree, entonces, que es necesario dotar de rango legal a la obligación de aportar información
legible y clara cuando ella es difundida por medios audiovisuales o electrónicos. Esto va en directo
beneficio de los consumidores, quienes se verán posibilitados de acceder a la información sobre el
servicio o producto que les interesa de manera clara e inteligible.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley general de bancos, con el objeto de obligar a las compañías e
instituciones financieras regidas por dicha normativa a entregar información clara e inteligible
sobre aspectos relevantes de los servicios y productos que ofrecen.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 17 A de la ley N° 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: introdúzcase un nuevo artículo 17 A a la ley número 19.496, pasando el actual
artículo 17 A a ser el 17 B y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Cada vez que un proveedor se encuentre obligado a entregar y/o a difundir información por
medios audiovisuales o electrónicos, esta difusión deberá hacerse de manera tal, que la
información resulte clara e inteligible. Lo anterior será también exigible, cuando el proveedor
decida voluntariamente efectuar la difusión de información.
La omisión en el cumplimiento de esta obligación se entenderá como una trasgresión a las
disposiciones y obligaciones de la presente ley.
Se entenderá que la información difundida no es clara ni inteligible, en aquellos casos en que su
velocidad de locución y forma de pronunciamiento hagan imposible su aprehensión por los
consumidores.
La obligación anterior se entenderá especialmente extendida a las instituciones financieras
regidas por el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 de 1997 o Ley General de Bancos.
Los organismos reguladores, fiscalizadores y sectoriales que intervengan en el establecimiento de
obligaciones similares a la aquí señalada o en su control y supervigilancia, podrán considerar, para
la dictación de instrucciones y normativa de su competencia, la opinión técnica de especialistas
tales como expertos en marketing, publicidad, fonoaudiología y otras áreas afines, que permita
concluir un umbral mínimo de claridad e inteligibilidad de la información difundida.”
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas, Díaz;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Labra, Urruticoechea y Winter, y de las
diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, que Modifica la
ley N° 20.370, General de Educación y el Código Penal, para tipificar la
inducción al suicidio y sancionar actos que induzcan a los estudiantes a
atentar contra su vida o integridad física o psíquica. Boletín N°12241-04
1.- Fundamentos.
1.1- El Acoso escolar como atentado a la sana convivencia en los establecimientos educacionales.
Una problemática que debemos seguir abordando.
El acoso escolar o bullying es una conducta de persecución física y/o sicológica que realiza un
alumno(a) o un grupo de alumnos contra otro(a) al que se elige como víctima de repetidos
ataques. Esta acción negativa e intencionada, sitúa a la víctima en posiciones de las que
difícilmente puede salir por sus propios medios y provoca efectos negativos. [1]
Las situaciones de acoso son, sin duda, actos atentatorios a la sana convivencia escolar, pues
llevado al extremo puede desencadenar medidas perjudiciales y decisiones extremas en la
víctima, como atentar contra su propia vida, salud o integridad física o psíquica.
La víctima de acoso escolar al verse enfrentada al rechazo de sus pares, o al encontrarse sometido
a un hostigamiento severo, trae aparejado que no se sienta parte activa de una comunidad
escolar, lo que implica que no pueda desarrollarse como corresponde.
Lo cierto es que favorecer el trato digno y respetuoso entre los integrantes de la comunidad
educativa, influye positivamente en el pleno desarrollo individual y social de los y las estudiantes,
Las buenas prácticas en el modo de relacionarnos, contribuye a la construcción de un país más
justo, solidario y democrático. [2]
El proyecto de ley que venimos en presentar tiene por objeto prevenir y combatir el acoso escolar
(en cualquiera de sus manifestaciones) cuando este ha sido llevado al extremo, es decir, cuando la
víctima ha optado por atentar contra su propia vida, su salud o integridad física o psíquica.
La manera de abordar esta problemática transita por dos ámbitos: El preventivo y el sancionatorio.
El ámbito preventivo hemos escogido situarlo en el campo educacional. Es preciso que las
comunidades escolares (directivos, docentes, alumnos y alumnas, padres y apoderados) se hagan
cargo, que establezcan protocolos, reglamentos, programas para prevenir las consecuencias más
graves del acoso escolar.
Lo cierto es que, en materia educacional, la legislación actual nos ofrece herramientas para tratar
el tema de la convivencia escolar, sin embargo, es preciso dotarla de más herramientas,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 71 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
profundizando su actual contenido.
Para ello, lo más idóneo es establecer ciertas modificaciones a la Ley General de Enseñanza,
particularmente al párrafo dedicado a la convivencia escolar.
El ámbito sancionatorio, como corresponde, hemos escogido ubicarlo en el campo penal, pues las
decisiones  más  extremas  que  la  víctima  del  acoso  escolar  decide  emprender  no  están
contempladas en nuestra legislación punitiva.
Es preciso hacer responsables a quienes, mediante sus actos y conductas, impulsan fuertemente a
la víctima a atentar contra su vida, su salud o integridad física o psíquica.
Todo ello, mediante la inclusión de un nuevo tipo penal: la inducción al suicidio.
1.2.- El cyberbullying como manifestación específica del acoso escolar. La Educación que reciben
los niños, niñas y adolescentes debe incentivar el uso responsable de los medios tecnológicos, a
fin  de  evitar  consecuencias  perjudiciales.  La  comunidad  escolar  en  su  totalidad  debe
comprometerse.
El cyberbullying es una de las manifestaciones más habituales del acoso escolar.
Como en todo tipo de acoso escolar, este tipo de interacción se basa en la emisión de una
conducta de forma intencional con el objetivo de dañar o vejar a otra persona, estableciendo una
relación de desigualdad entre ambos sujetos (es decir, teniendo dominancia la persona agresora
sobre la agredida) y siendo estable en el tiempo. [3]
Con el estallido de las redes sociales y la inmediatez de la información, este tipo de acoso se ha
visto potenciado exponencialmente y para combatirlo de forma correcta, debemos diagnosticar
sus causas a fin de evitar sus perniciosas consecuencias en las víctimas.
Por de pronto, existen dos proyectos de ley en discusión que abordan el tema de la educación
digital. [4] Es preciso que se aborde el tema de la responsabilidad en el uso de los medios
tecnológicos. Esa es una buena manera de abordar el ciberbullying desde una óptica preventiva.
Otra opción es replicar el modelo finlandés de prevención y combate del acoso escolar. Mediante
la implementación del programa KiVa, que surge de la unión de las palabras “Kiusaamista
Vastaan” (en finlandés, contra el acoso escolar), en dicho país se han conseguido excelentes
resultados que ha disminuido el acoso escolar. [5]
Esto último, por cierto, requiere un compromiso mayor por parte del Estado, a través de mayores
recursos en la prevención y sanción del acoso escolar.
Si bien este último punto escapa de nuestras potestades legislativas, esta iniciativa tiene por
objeto hacer ver al Ejecutivo, en su labor de co-legislador, la necesidad de tomar en serio el acoso
escolar, prevenir que ocurra y sancionar a los responsables de sus consecuencias en las víctimas.
Este proyecto de ley es un llamado para que, además todas las comunidades escolares a lo largo
del país se comprometan.
1.3.- Las consecuencias más perniciosas del acoso escolar y cómo estas se potencian a través de
los medios tecnológicos: La inducción al suicidio y otros atentados graves contra la vida, la salud y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 72 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la integridad física y psíquica de las víctimas. Alternativas para prevenirlo desde las comunidades
educativas y medidas para sancionar penalmente a los responsables.
Tal como señaláramos en el punto 1.1.- prevenir las consecuencias más extremas del acoso
escolar, y sancionar a los responsables es la principal motivación de esta iniciativa legal. La
consecuencia más grave para la víctima del acoso escolar, en cualquiera de sus manifestaciones,
es el atentado contra su propia vida: El suicidio.
El suicidio es un ataque contra la vida del que lo realiza. [6] Es la decisión de la persona de darse
muerte a sí misma. [7]
El suicidio puede obedecer a multitud de razones, intolerancia ante las exigencias de la vida
social, crisis económicas, personales, familiares, religiosas, para evitar sufrimientos propios o de
familiares, etc., todo esto sin olvidar los problemas de tipo psíquico que pueden llevar al sujeto a
tomar esta decisión. [8]
El suicidio, como tal, es impune en nuestro Derecho; razones político criminales han movido al
legislador a dejar impune la conducta del que atenta contra la propia vida. [9]
El suicidio, castigado en otros tiempos en los bienes, en las disposiciones de voluntad, en las
personas de los parientes y aun en el propio cadáver del que se quitaba la vida, al que se sometía
a medidas vejatorias, ha desaparecido del catálogo de la casi totalidad de los códigos modernos.
[8]
Si bien es cierto que en tiempos pretéritos se castigó al suicida con diversas clases de penas- y no
es objeto del presente proyecto de ley ahondar en la evolución histórica de las mismas frente a
esta conducta- hoy resulta inverosímil aplicar castigo alguno al suicida.
“Por lo demás- en palabras de Etcheberry-, el suicida se encuentra de ordinario en una situación
psicológica de desesperación, que lo hace cifrar en la muerte la única esperanza de terminar con
sus desdichas. Si el natural apego a la vida y el instinto de conservación son impotentes para
disuadirlo en su propósito, menos podrá hacerlo la amenaza de una pena que, o le será
inaplicable, o será en todo caso inferior a la muerte misma que desea.”. [9]
Al sujeto que llega al extremo de decidir privarse de la existencia, el posible efecto intimidatorio
preventivo de la sanción es totalmente inefectivo y, de otro lado contrariamente a la finalidad de
la pena- podría inducir al suicida frustrado a perseverar en su objetivo ante la amenaza de ser
sancionado por su tentativa. [10]
Esta impunidad frente al suicidio no significa indiferencia del ordenamiento jurídico frente a tal
acto. La vida es objeto de protección en el ámbito penal incluso frente a la voluntad de su titular,
que no tiene derecho a disponer sobre ella libremente y que, en consecuencia, no está legitimado
para autorizar a los demás a que lo maten. [11]
En efecto, nuestro Código Penal castiga el auxilio al suicidio (art. 393), pero no aquellas conductas
que bien pudieran ser calificables como instigación o inducción al mismo. Politoff, Grisolía y
Bustos, en ese sentido, han calificado esta circunstancia como “una anomalía todavía mayor, ya
que se incrimina por la colaboración al suicidio y no por la instigación a éste, hipótesis con
frecuencia prevista en las legislaciones”. [12]
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 73 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Su inclusión o no como figura autónoma en nuestro país es un debate de larga data y estas líneas
tienen por objeto contribuir al enriquecimiento del mismo. [13]
Vale la pena discutir al respecto, pues hechos recientes que han ocurrido especialmente en
contextos escolares han despertado el interés de la comunidad política por abordar el tema del
suicidio y sus implicancias en el ámbito penal. [14]
Cabe señalar que con la entrada en vigencia de la Ley Nº 20.536 Sobre Violencia Escolar, se
modificó la Ley General de Enseñanza, incluyendo un párrafo completo que aborda el tema de la
convivencia escolar, estableciendo lo que se entiende por acoso escolar, cuándo reviste especial
gravedad y los deberes que le corresponden a todos los miembros de una comunidad escolar para
prevenir y sancionar situaciones de éste tipo, así como la obligatoriedad de contar en sus
reglamentos internos con protocolos y procedimientos ante situaciones que vulneren la sana
convivencia escolar.
Sin embargo, entendemos quienes suscribimos esta iniciativa que la legislación debe ir más allá,
pues existen hechos que revisten especial gravedad que deben ser considerados.
Así por ejemplo, el suicidio de miembros de una comunidad escolar. O bien otros atentados graves
contra la salud o la integridad física o psíquica que la víctima pueda auto inferirse producto del
acoso que sufre. Hoy no están consideradas estas circunstancias en la definición de acoso escolar
que ofrece la mencionada ley. Tampoco existen protocolos o mecanismos para evitarlo y menos
aún para perseguir a los responsables.
Ello ocurre porque nuestra legislación no contempla el delito de inducción al suicidio, como si
ocurre en otros países.
Entendemos que circunstancias muy fuertes, como el acoso reiterado, agravado cuando ocurre a
través de medios electrónicos o redes sociales, puede motivar fuertemente a una persona a
suicidarse, o atentar gravemente contra sí mismo. A perder el impulso vital y decidir poner fin a su
vida.
Todas estas son circunstancias que nuestra legislación debe abordar de una forma consciente y
clara.
Para ello, las modificaciones propuestas en esta iniciativa resultan ser absolutamente necesarias,
y conducentes a abordar de una forma correcta este atentado a la sana convivencia escolar que
es el acoso, especialmente cuando ocurre a través de medios electrónicos.
2.- Ideas Matrices
Esta iniciativa tiene por objeto abordar el tema del acoso escolar en cualquiera de sus
manifestaciones (incluyendo el ciberbullying) desde dos puntos de vista: Desde el ámbito penal y
desde el ámbito educacional.
Esta iniciativa tiene por objeto, en primer lugar, crear un nuevo tipo penal, el de la inducción al
suicidio, para llenar el vacío que existe en este tema en nuestra legislación penal. [15]
Habiendo señalado en los fundamentos de esta moción que el suicidio de una persona en el
contexto educativo constituye la consecuencia más grave del acoso escolar, entendemos que la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 74 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conducta que induzca a esta fatal consecuencia debe ser atendida en forma urgente.
Se ha elegido incardinar este nuevo tipo penal en el Título VIII (Crímenes y simples delitos contra
las personas) del Libro II del Código Penal, a continuación del auxilio al suicidio, regulado en el art.
393 del citado cuerpo normativo. La técnica legislativa escogida es su inclusión como un nuevo
inciso segundo en dicho artículo, que dé cuenta de la conducta a ser penada.
En segundo lugar, además de la inclusión de este nuevo tipo penal, esta iniciativa busca abordar
la problemática del acoso escolar en sus diferentes manifestaciones (incluyendo el ciberbullying)
mediante la modificación del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, del año
2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, General de
Educación, de manera tal que cuando ocurra en el contexto escolar, sea considerando como un
hecho  especialmente  grave  para  la  convivencia  escolar,  con  todas  las  consecuencias  y
responsabilidades que ello implica para una comunidad educativa en su conjunto y que se
encuentran establecidas en el mismo cuerpo normativo.
Cabe  señalar  que  la  normativa  educacional  establece  que,  para  obtener  y  mantener  el
Reconocimiento Oficial del Estado, todos los establecimientos educacionales, cualquiera sea su
dependencia (subvencionado o particular pagado), debe contar con un Reglamento Interno. [16]
Gracias a la modificación establecida por la Ley Nº 20536 Sobre Violencia Escolar a la Ley General
de Enseñanza, el artículo 46 f) señala lo siguiente:
“Art. 46. El Ministerio de Educación reconocerá oficialmente a los establecimientos educacionales
que impartan enseñanza en los niveles de educación parvularia, básica y media, cuando así lo
soliciten y cumplan con los siguientes requisitos:
f) Contar con un reglamento interno que regule las relaciones entre el establecimiento y los
distintos actores de la comunidad escolar. Dicho reglamento, en materia de convivencia escolar,
deberá incorporar políticas de prevención, medidas pedagógicas, protocolos de actuación y
diversas conductas que constituyan falta a la buena convivencia escolar, graduándolas de acuerdo
a  su  menor  o  mayor  gravedad.  De  igual  forma,  establecerá  las  medidas  disciplinarias
correspondientes a tales conductas, que podrán incluir desde una medida pedagógica hasta la
cancelación de la matrícula. En todo caso, en la aplicación de dichas medidas deberá garantizarse
en todo momento el justo procedimiento, el cual deberá estar establecido en el reglamento.".
De esta forma, si se incorpora la inducción al suicidio y otros atentados graves producidos por la
víctima de acoso escolar en todas sus manifestaciones, en contra su propia vida, salud o
integridad física o psíquica como circunstancias especialmente graves para la convivencia escolar,
ello implicará que los establecimientos educacionales estén obligados a tomar medidas concretas
en sus reglamentos para que estas terribles consecuencias no se produzcan o bien disminuyan
paulatinamente. [17]
De esta forma, el aspecto preventivo (mediante las modificaciones que haya que hacer a los
reglamentos internos de los establecimientos educacionales para hacer frente a esta situación),
como el aspecto punitivo o sancionatorio (mediante la creación del tipo penal de inducción al
suicidio) del problema planteado hasta ahora queda resuelto en esta iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 75 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1º.- Agréguese al art. 393 del Código Penal el siguiente inciso segundo sentido:
“El que induzca a otro a suicidarse sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio,
si se efectúa la muerte del suicida.”.
Artículo 2º.- Establézcanse las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 2, del
Ministerio de Educación, del año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 20.370, General de Educación:
1.- Agréguese en el artículo 16 B, a continuación de la coma (,) que sigue a la expresión “o
fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave” y antes de la expresión “ya sea por
medios tecnológicos o cualquier otro medio (…)” la siguiente oración: “o que lo induzca a cometer
suicidio o atentar gravemente contra su propia vida, su salud o integridad física o psíquica,”.
2.- Agréguese un nuevo inciso segundo al Artículo 16 D, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Revestirá también especial gravedad las conductas constitutivas de maltrato o trato cruel,
inhumano o degradante, acoso y/o violencia física o psicológica, o expresiones que, de manera
relevante y ejercida dentro del contexto escolar en contra de un estudiante, ya sea por
documentos, medios tecnológicos o cualquier otro medio idóneo, y realizada por otro u otros
estudiantes, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así como los
equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales, induzca a éste a cometer
suicidio o atentar gravemente contra su propia vida, su salud o su integridad física o psíquica.”.
Diputados señores Rosas, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Labra, Urruticoechea y Winter,
y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
[1] VALENZUELA Adriana: “Acoso escolar en las aulas chilenas: Construcción de significados
que otorgan los alumnos de séptimo de enseñanza básica al acoso escolar entre pares en un
colegio de la comuna de Las Condes” Tesis para optar al grado de magister en educación con
mención  en  curriculum  y  comunidad  educativa  p.  20  disponible  (en  línea)  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/136104/adriana.pdf?sequence=1  (última
visita  lunes  12  de  Noviembre  de  2018)
[2]  Ver:  https://www.supereduc.cl/resguardo-de-derechos/situaciones-de-maltrato-como--
ctuar-y-prevenir/  (última  visita  lunes  12  de  Noviembre  de  2018)
[3] Ver: https://psicologiaymente.com/social/ciberbullying-acoso-virtual (última visita 12 de
Noviembre de 2018)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 76 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[4]  Ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=educaci%C3%B3n%20digital
(última versión lunes 12 de Noviembre de 2018)
[5] Con detalle ver: https://psicologiaymente.com/desarrollo/metodo-kiva-bullying (última visita
lunes 12 de Noviembre de 2018)
[6] MUÑOZ CONDE Francisco: “Derecho Penal. Parte Especial” Tirant lo Blanch 20º edición
completamente revisada y puesta al día conforme a las leyes orgánicas 1/2015 y 2/2015 de 30
de marzo Valencia 2015 p.57.
[7] SERRANO GÓMEZ Alfonso: “Derecho Penal. Parte Especial” Editorial Dykinson 5º edición
Madrid 2000 p. 45.
[8] Ibídem.
[9] Ibídem.
[11] FONTÁN BALESTRA Carlos: “Tratado de Derecho Penal” Parte Especial 2º edición
actualizada por Dr. Guillermo A.C. Ledesma Buenos Aires Albeledo Perrot Tomo IV p. 203.
[12] ETCHEBERRY O. Alfredo: “Derecho Penal” Edición a cargo de Carlos E. Gibbs A. Santiago
1965 t. III p. 82.
[13] GARRIDO MONTT Mario: “Derecho Penal. Parte Especial” Editorial Jurídica de Chile 1º
edición Santiago de Chile 2001 t. III p. 129.
[14] MUÑOZ CONDE Francisco: Ídem.
[15] POLITOFF L. Sergio GRISOLÍA C. Francisco BUSTOS R. Juan: “Derecho Penal. Parte Especial:
Delitos contra el individuo en sus condiciones físicas” Editorial Jurídica de Chile 1º edición
Santiago de Chile 1971 p. 329.
[16] Llama la atención no obstante que durante las sesiones de la comisión redactora del
código penal chileno al discutir la inclusión del auxilio al suicidio en dicho cuerpo legal nada se
dijera sobre la figura de la inducción al suicidio. Para mayores antecedentes Cfr. Sesión 79 de 3
de mayo de 1872 en “Código Penal de la República de Chile y Actas de las sesiones de la
Comisión Redactora” Estudio preliminar de Manuel de Rivacoba Edeval Valparaíso 1974 pp.
399-400.
[17] Así por ejemplo es estremecedor el caso de la alumna del colegio Nido de Águilas
Katherine Winter. Por mesura hemos escogido no detallar mayores antecedentes de su caso en
los  fundamentos  de  éste  proyecto.  Para  conocer  su  caso  ver:
http://www.theclinic.cl/2018/11/07/el-tormento-de-katherine-winter-amigos-y-companeros-relat
an-sus-ultimos-meses/ (última visita lunes 12 de Noviembre de 2018). También ponemos como
ejemplo el caso del alumno de la Corporación Educacional Alianza Francesa en el cual éste
optó  por  terminar  su  vida  debido  a  denuncias  por  consumo  de  drogas
https://www.latercera.com/noticia/investigan-muerte-alumno-la-alianza-francesa/ (última visita
lunes 12 de Noviembre de 2018)
[16] Otras legislaciones como la española (art. 143.1: “El que induzca al suicidio de otro será
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 77 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
castigado con la pena de prisión de cuatro a ocho años”) o la argentina (art. 83: “"será
reprimido con prisión de uno a cuatro años el que instigare a otro al suicidio o le ayudare a
cometerlo si el suicidio se hubiese tentado o consumado") recogen en sus respectivos códigos
punitivos este tipo penal.
[17]  Ver:  https://www.supereduc.cl/resguardo-de-derechos/reglamento-interno-orientaci-
nes-claves/  (última  visita  viernes  9  de  Noviembre  de  2018)
[18] Otro ejemplo de cómo abordar desde el ámbito preventivo el acoso escolar en todas sus
manifestaciones -incluyendo el ciberbullying- que merecen especial atención y que desde
luego  inspira  esta  iniciativa  legal  es  el  caso  finlandés.  Con  detalle  ver:
https://www.welivesecurity.com/la-es/2016/07/06/finlandia-lucha-contra-el-ciberbullying/
(última visita viernes 9 de Noviembre de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo, Jürgensen, Kuschel, Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y
de la diputada señora Leuquén, que "Modifica la ley N°18.101, que Fija
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
incorporar la medida cautelar de lanzamiento provisorio” Boletín N°
12255-07
CONSIDERANDO QUE:
El tema del arrendamiento, en sí, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces se invisibiliza, pero que en otros, es un gran inconveniente, nos referimos a aquellos
ciudadanos que no cumplen con sus obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de
un bien inmueble o no utilizarlo para los fines para los que fueron solicitados. A ello hay que
sumar, que nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo un abuso en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que para adelantarse a esta situación se
han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom" de arrendatarios morosos, siendo
ello así, se entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago
de quienes han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias
judiciales por no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no
tener que llegar al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento.
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 78 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ven afectadas económicamente por arrendatarios morosos.
Otro dato a considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el arrendador, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que este cuerpo normativo se creó, por una razón bastante sencilla:
proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario. Sin embargo, esta relación
contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en día, quien se encuentra en
una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a dudas el arrendador.
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida cautelar en favor del arrendador para el
lanzamiento provisorio de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en
el pago o en el cuidado del inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida cautelar de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble, la que se verificará durante el juicio de arrendamiento, cuya
tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse un nuevo número 4 al Artículo 8 de la ley N° 18.101, pasando el
actual número 4 a ser el número 5 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
4) “En el presente procedimiento se contemplará la medida cautelar de lanzamiento provisorio de
la parte arrendataria y demandada, siempre que la misma sea solicitada por el demandante,
habiendo acreditado este último la seriedad que asiste a su pretensión y el perjuicio que se le
podría ocasionar con la demora en la tramitación del juicio.
Esta medida cautelar sólo podrá ser decretada tras la audiencia señalada en el número siguiente,
pudiendo la parte demandada, en dicha audiencia, desacreditar los fundamentos y antecedentes
en que se haya basado la solicitud de la medida.
Para decretar esta medida, el juez que sustancia el juicio podrá contemplar y decretar la
constitución de una fianza en favor de su cumplimiento"
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 79 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , Jürgensen , Kuschel , Santana, don Alejandro , y
Urruticoechea, y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Bianchi; Flores, don Iván; Mellado, don Miguel;
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas
señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara a los perros
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley. Boletín N°12271-01
I. FUNDAMENTOS
Se ha dicho que los perros son el mejor amigo del hombre. Cada vez con mayor frecuencia se les
reconoce como un miembro más de nuestras familias; sin embargo, no podemos olvidar que los
perros son animales de la familia de los cánidos y descienden de los lobos, por tanto debemos
comprender que ha sido la buena convivencia entre personas y perros durante siglos la que logró
la domesticación y familiarización de una especie que desde sus orígenes obedece a un
comportamiento de manada cazadora.
Probablemente existen y conviven con la ciudadanía chilena, más de dos millones de caninos que,
dependientemente de la responsabilidad y cariño del “propietario”, tiene o han tenido mejor o
peor trato.
En un escenario histórico de baja responsabilidad y conciencia por parte de malos tenedores de
mascotas, se ha venido evidenciando de manera creciente la presencia de perros que incluso
siendo segunda o tercera generación, han dejado de ser mascotas domésticas, regresando a un
estado salvaje, tal cual su origen ancestral y comportándose como una manada cazadora. Así las
cosas, una muy pequeña proporción de los muchos perros que nos acompañan en Chile, se han
transformado en jaurías salvajes (perros asilvestrados), que causan un grave daño al ecosistema,
biodiversidad, producción animal y salud humana.
Sin lugar a dudas, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario para la población, ya
que parte importante de las miles de personas mordidas por perros cada año, han sido atacadas
por estas jaurías urbanas o rurales que circulan libremente por el territorio nacional entrando en
contacto con perros domésticos o personas, quedando estos expuestos a parásitos, virus u otros
agentes, que afectan la salud de la población, tal como lo explica una funcionaria de la Seremi de
Salud de Magallanes, que señala “El parásito lo adquieren mordiendo las vísceras e hígado de los
animales atacados, que después eliminan en las heces, las que pueden depositar en sitios donde
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 80 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deambulen niños o adultos. Peor aún si defecan cerca de hortalizas que después el ser humano va
a consumir. También porque el animal se limpia con la lengua y posteriormente suele acicalarse
con lengüetazos la piel. Si luego un niño o cualquier persona acaricia ese can, que puede ser su
mascota, puede contagiarse con el parásito y adquirir la enfermedad mortal que se llama
hidatidosis” [1]
Los perros asilvestrados [2], en general provienen de perros que han sido abandonados por
personas, que se agrupan con otros, comenzando a actuar en jauría, reproduciéndose y atacando
a otros animales. Si bien, en algún momento pueden haber sido animales domésticos, es muy
poco probable que la adopción que pueden hacer nuevas familias sea efectiva, representando un
riesgo para las personas y demás animales domésticos que vivan en el hogar.
Las jaurías actúan de manera jerárquica, donde los más experimentados le enseñan conductas
agresivas a los más jóvenes, generando estrategias de ataque que consiguen gran efectividad
para matar o herir a la víctima. Al momento de atacar no distinguen lugar, horario ni condición de
vulnerabilidad de los animales afectados, atacando incluso especies en peligro de extinción, tales
como el huemul, pudú, aves acuáticas que anidan en riberas de ríos y lagos, u otros.
Lo perros asilvestrados son también un problema creciente para el sector ganadero de nuestro
país, dado que son innumerables los ataques de los que hay registro, donde perros asilvestrados,
atacan bovinos, ovinos, gallinas, entre otros.
Inclusive, la propia Encuesta de Ganado Ovino 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ha
reflejado la situación del ataque de canidos a animales domésticos de los pequeños agricultores,
en este sentido, dentro de las causas de perdida del ganado Ovino, el 50,3% se produce por el
ataque de depredadores, muy por encima del 7,8% producido por robo y abigeato, que es donde
las autoridades focalizan sus esfuerzos.
Los principales ataques producidos por los depredadores se focalizan en las regiones de Aysén,
Maule y Los Lagos, siendo sus principales depredadores los perros asilvestrados y a mayor
distancia estadísticas, los zorros y pumas, no obstante su dispersión indica que se trata de un
problema nacional.
A mayor abundamiento, para el caso particular del presente proyecto, se debe establecer que
existen múltiples y cotidianas notas de prensa del sur de Chile que dan cuenta de la altamente
situación que viven los productores en Chile; solo por ejemplo, “La Prensa Austral” [3] publica el
06 de noviembre de este año, una nota al respecto, informando:
“que hace sólo un par de días, el ganadero Atilio Calcutta denunció la matanza de 5 borregas y 15
corderos y de un número indeterminado de más lanares heridos de diversa consideración, por una
nueva arremetida de perros que recorrieron los 3,5 kilómetros desde Porvenir a su estancia
Silvana María, y un mes antes sufrió la pérdida de 76 borregas de reposición, ovejas madres y
corderos. No es el único caso, pues los asaltos caninos también se registraron el último mes en
otros planteles.”, y continúa señalando, “La parcela de la pequeña ganadera Cecilia Davet registra
80 ovinos muertos y otros tantos heridos, pero a lo largo del tiempo han visto perder unos 450
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 81 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
animales; el predio del conocido empresario Juan Carlos Kalazich cuenta una pérdida cercana a los
800 ovinos en 5 años por jaurías de perros de origen urbano; y la Estancia Fueguina -indicó su
propietaria Rosa Gallardo- hace pocos días sufrió la muerte de 20 corderos y cientos en años
recientes, siempre por acción de canes que llegan desde la capital fueguina siguiendo la ruta del
Matadero, hechos que se extienden a otros parceleros y estancieros cercanos.” Asimismo, el
medio “Radio Sago” [4] informaba en una nota del 17 de marzo de este año “Nuevamente surgen
los ataques de perros asilvestrados en la provincia de Osorno, esta vez fue el turno de tres predios
con ganado que fueron víctimas de estos hechos, donde sus propietarios en conversación con
Radio Sago manifestaron sentirse agotados y de manos atadas al no lograr evitar que ocurran
estas situaciones que, por lo demás, en cada caso dejó pérdidas económicas importantes.”, el
mismo medio informaba que las perdidas eran millonarias.
Así las cosas, la situación que se ha argumentado a lo largo del presente texto, con el pasar del
tiempo no ha mejorado, al contrario, ha ido en aumento. En este sentido, por ejemplo en estos
últimos meses se ha dado a conocer un diagnóstico lapidario respecto a la realidad de los ataques
efectuados por los perros asilvestrados a los largo de la provincia de Chiloé, teniendo los pequeños
agricultores “pérdidas que superarían los 300 millones de pesos (...)[trayendo aparejado] la
pérdida de más de 2mil cabezas de ganado ovino e incluso bovino muertas solo en [la comuna de]
Dalcahue situándola como una de las comunas chilotas con la tasa más alta de ataques y donde
no existen responsables que asuman las pérdidas al patrimonio agrícola” [5]
En este contexto, desde el propio Consejo Regional de los Lagos se ha tratado de coordinar
acciones a fin de realizar gestiones efectivas para abordar el problema, efectuando reuniones con
agrupaciones animalistas, dirigentes del mundo vecinal y de agricultores de la zona, a fin de aunar
visiones. Ello, en razón a las grandes pérdidas económicas que han tenido las familias campesinas,
tras el ataque generado por perros bravíos o asilvestrados a su ganado ovino y “las aspiraciones
legítimas de los grupos ambientalistas sobre las especies animales, en este caso los cánidos” [6].
Los daños no son sólo económicos, ya que también son atacados animales silvestres y protegidos
como zorros, lobos marinos, huemules, pudues, ciervos, entre otros, lo que también consta en
diferentes notas de prensa, por ejemplo, Chilevision [7] informaba, el 22 de octubre del año 2017,
del ataque que sufrió un huemul preñado por parte de perros asilvestrados, causandole su muerte;
del mismo modo, en julio de 2016 el medio “El Vacanudo” [8] informaba que una jauría de perros
mató a 20 ciervas preñadas en la zona de Purranque. Recientemente “Publimetro” [9] informaba
acerca del violento ataque que sufrió una cría de lobos marinos en medio de una lobería en
Mejillones, por parte de perros asilvestrados.
La preocupación respecto de los perros asilvestrados está también presente en el mundo
científico, así el ecólogo Hernán Cáceres, Investigador de la Universidad de Queensland, asegura
que perros de vida libre atacan pudus o contagian enfermedades a especies como zorros, lo cual
causa preocuoación porque hay un claro aumento de los impactos en la fauna nativa. [10]
Un estudio publicado en la revista “Ambio: A Journal of the human environment”, señaló que el
ataque de perros asilvestrados es la principal causa de pérdida entre pequeños ganaderos y
agricultores beneficiarios de los programas Prodesal y PDTI en Chile, así señala que entre 2015 y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 82 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2016, cerca de 10 mil animales fueron afectados por esta causa en el 25% de los 8.500 predios
que se evaluaron, generando pérdidas superiores a medio millón de dólares.
Por otra parte, desde el punto de vista legislativo, se debe indicar que el año 2014 se hizo ingreso
de un proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto de eximir de responsabilidad penal a
quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el delito de maltrato de animales (boletín
Nº 9673-07) cuyo propósito es hacer frente al grave problema que viven miles de pequeños
agricultores a lo largo del país porque la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros asilvestrados”
o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen.
Habiendo transcurrido cerca de cuatro años desde la presentación de la moción, aún el proyecto
se encuentra a la espera de ser analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
esta Corporación.
De manera paralela, la Cámara de Diputados ha efectuado las gestiones para visibilizar la
situación que afecta a nuestra agricultura familiar campesina. Con lo cual a inicios del presente
año, se sometió a votación y aprobado, un Proyecto de Resolución que requería a S.E. lo siguiente:
“Solicitar a S.E., la Presidenta de la República, se sirva instruir al Ministro de Agricultura con el
propósito que de manera inicial se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país y se profundice la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
Por  otra  parte,  que  desde  el  Ministerio  de  Hacienda,  específicamente,  la  Dirección  de
Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras regiones del país los
seguros ovinos para personas naturales, y también establecer de manera permanente un
programa de perros protectores de ovejas en la agricultura familiar campesina” [11].
Sumado a aquello, el Proyecto de Resolución Nº 328 [12] solicita:
“(…) el establecimiento de medidas preventivas y paliativas por la pérdida que han tenido la
pequeña agricultura familiar campesina principalmente en la región de Los Lagos, producto de los
reiterados ataques de perros bravíos al ganado ovino.
Lo anterior, se traduce en poner urgencia al proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín Nº 9673-07) o a su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas se pueda establecer de manera permanente el
programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad en los predios,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 83 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como a su vez, se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera ovina en las
regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de bunas practicas
pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente la
Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otra regiones del
país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) e Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a la situación.
Finalmente, se debe reiterar y destacar que la situación descrita no es aislada, sino que se
extiende por todo el país, siendo el sur el más afectado e inclusive llegando a traer graves
problemas en la Reserva Nacional Magallanes, con lo cual se han coordinado encuentros
binacionales con Argentina, con el objeto de efectuar un taller, cuyas conclusiones señalaron
“generen información que sirva de insumo para la adopción de políticas públicas que permitan un
eficaz control de este problema que afecta tanto a la actividad ganadera de Chile como de
Argentina, especialmente en la zona de Tierra del Fuego” [13].
II. IDEA MATRIZ
Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora y se permita su captura,
caza y control en los términos establecidos por la ley.
 
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.
Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje,
viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de manera
agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, a animales
domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas o
áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier poblado
o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su respectivo
reglamento.
Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, mediante la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 84 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes
para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en protección
de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse inscrito en una
Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar exento de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Bianchi; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb ; Santana, don Alejandro , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Carvcajal  y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1]PRENSA  AUSTRAL.  Ganadero  que  sufrió  matanza  de  ovinos  por  ataque  de  perros
responsabiliza  al  municipio  06  de  noviembre  2018  disponible  en:
https://laprensaaustral.cl/fueguinas/ganadero-que-sufrio-mata-
za-de-ovinos-por-ataque-de-perros-responsabiliza-al-municipio/ (15/11/2018).
[2] La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) define al animal asilvestrado como un
animal de una especie domesticada que ahora vive sin supervisión o control directo de seres
humanos. Por otra parte considera al perro asilvestrado como aquel perro doméstico que ha
vuelto al estado silvestre y ya no depende directamente del ser humano.
[3] Ídem.
[4] CÁRDENAS Brisa. Tres ataques de perros asilvestrados se han registrado durante los
últimos días en la provincia de Osorno Radio Sago 17 de marzo 2018 disponible en:
https://www.radiosago.cl/tres-ataques-de-perros-asilvestrados-se-han-registrado-
durante-los-ultimos-dias-en-la-provincia-de-osorno/ (15/11/2018).
[5] CONTRERAS Luis. Ganaderos combaten ataques de perros que dejan pérdidas por $300
millones en Chiloé 9 de septiembre 2018 p. 11.
[6] EL INSULAR. Analizan consecuencias de matanza de ovinos en Chiloé por perros
asilvestrados 10 de septiembre 2018 p. 3. Por otra parte agrupaciones animalistas
[7] CHILEVISIÓN. Jauría de perros mató a huemul preñada en la región de Aysén 22 de octubre
2017  disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/jauria-de-perros-mato-a-h-
emul-prenada-en-la-region-de-aysen_20171022/  (15/11/2018).
[8] EL VACANUDO. Jauría de perros asilvestrados mató a 20 ciervas preñadas en Purranque 29
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 85 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de  julio  2016  disponible  en:
http://www.elvacanudo.cl/noticia/sociedad/jauria-de-perros-asilvestrados-mato-20-ciervas-pren
adas-en-purranque (15/11/2018).
[9] LEPE Nathaly. Ni el mar los detuvo: ataque de perros asilvestrados a cría de lobo marino en
Mejillones pone nuevamente el acento en la necesidad de controlar esta plaga 28 de junio
2018  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/social/2018/06/28/mar-los-detuvo-ata-
ue-perros-asilvestrados-cria-lobo-marino-mejillones-pone-nuevamente-acento-l-
-necesidad-controlar-esta-plaga.html (15/11/2018).
[10] CÁRDENAS Brisa. Científicos chilenos y extranjeros denuncian en revista Science que Chile
sería totalmente con el daño que producen a la fauna los perros asilvestrados 21 de octubre
2018  disponible  en:  https://www.radiosago.cl/cientificos-chilenos-y-extranjeros-denunci-
n-en-revista-science-que-chile-seria-tolerante-con-el-dano-que-producen-a-la-
fauna-los-perros-asilvestrados/ (15/11/2018).
[11]  Proyecto  de  Resolución  Nº  1022  de  19  de  octubre  2017  disponible  en:
https://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prmID=4944 (15/11/2018).
[12]  Proyecto  de  Resolución  Nº  328  de  13  de  septiembre  2018  disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=5372&prmTIPO=PACUERDO  (15/11/2018).
[13] ESCOBAR Pedro. WCS inició diálogo para enfrentar el tema de los perros asilvestrados El
Pingüino 06 de septiembre 2018 p. 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Cruz-Coke,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Pardo; Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de establecer la iniciativa ciudadana para
presentar proyectos de ley y de reforma constitucional. Boletín N°12310-
07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
a) DEMOCRACIA DIRECTA Y PARTICIPACIÓN
I.- Nuestro sistema político ha optado por una sana mezcla de modelos de participación, entre los
cuales ha primado la democracia representativa. Es así como periódicamente los chilenos
concurrimos a las urnas con el fin de ejercer nuestros derechos, que la Carta Fundamental nos
entrega como ciudadanos con el objeto de escoger a quienes llevarán la voz de nuestros intereses,
particularmente en el Poder Ejecutivo y en el Poder Legislativo. No obstante, dentro de este
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 86 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sistema de convocatoria democrática situamos ciertos matices tales como la posibilidad de
plebiscitos, que van desde lo local en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades se
propicia la posibilidad de que las autoridades edilicias, los representantes de organizaciones de la
sociedad civil o bien la comunidad misma pueda iniciar un proceso plebiscitario cumpliendo
determinados requisitos en temáticas de interés local.
En el mismo sentido discurre el artículo 128 de la Constitución Política de la República, por lo cual
no debemos dejar de considerar que avanzar en más y mejores formulas de participación
institucional resulta necesario, especialmente en medio de un proceso histórico que se ha
caracterizado por la relevancia que han tomado las comunicaciones, que, junto con ayudar a la
fluidez de las relaciones interpersonales, dinamizan el manejo de la información.
En este contexto socio-político los partidos políticos resultan ser los principales interlocutores
entre la ciudadanía y la institucionalidad estatal, no obstante, solo 1.223.000 chilenos militan en
estas entidades lo cual representa un 8,5% del padrón electoral total, por lo cual con el fin de
asegurar una participación integral, cercana e institucional, es la norma base la que debe dar
respuestas significativas.
b) LA LEY Y LA SOBERANÍA
II.- En nuestro ordenamiento jurídico la estructura normativa por antonomasia es la ley, que fuese
definida por Tomás de Aquino como "est rationis ordinatio ad bonum commune ab eo qui curam
communitatis  habet,  solemniter  promulgata",  cuya  traducción  es  “una  ordenación  racional
tendente al bien común, promulgada solemnemente por quien tiene a su cargo la comunidad".
Es nuestro legislador civil, quien nos entrega una definición de esta fuente del derecho al
reseñarla como una “declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita
por la Constitución, manda, prohíbe o permite” en ambas definiciones aparece el concepto de
soberanía, que conforme a nuestra Carta Fundamental reside esencialmente en la Nación,
entendida este en termino de Weber como el elemento humano del Estado, en definitiva es la
reunión de las voluntades humanas que confluyen al Estado, en quienes descansan las decisiones
finales en cuanto a la conducción de la República, son los ciudadanos quienes han mandatado a
los dirigentes, pero quienes también pueden con todo derecho determinar el contenido, en un
proceso democrático, de las normas jurídicas que consideren relevantes, pues están mandan,
prohíben o permiten.
c) NOMOGÉNESIS EN CHILE
En nuestro país las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de los parlamentarios.
Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
d) DERECHO COMPARADO
De un total de 186 ordenamientos jurídicos, el 23,7% de los países de catastrados por el Instituto
Internacional  por  la  Democracia  y  Asistencia  Electoral  detenta  disposiciones  legales  o
constitucionales que facultan la iniciativa popular de ley, más de la mitad de ellos en Europa.
Dispares son las formalidades y requisitos que se debe cumplir, es así como en nuestro continente
Venezuela exige el patrocinio de un 0,1% de la población electoral, mientras que Nicaragua
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 87 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requiere de 5.000 firmantes. La Constitución Uruguaya requiere un considerable 25% del padrón
electoral siendo una de las exigencias más altas del mundo junto con la del estado de Wyoming
que requiere del patrocinio de al menos 15% de los sufragios de la última elección general. Por su
parte la constitución mexicana dispone en su artículo 71° N°4 que deberá contarse con un
equivalente al 0,13% de la lista nominal de electores. Argentina por su parte considera una norma
del 1,5% del padrón y Brasil el 1%.
En Europa se ha optado particularmente por número cerrados, es el caso de Suiza con 500.000
ciudadanos al igual que España, mientras que en Italia con 50.000 se puede dar comienzo a una
iniciativa legislativa popular, del mismo modo lado las leyes comunitarias pueden ser planteadas
por 1.000.000 de electores. Llama la atención de que en reino Unido no se requiera de un número
de firmas determinado.
Las formalidades de presentación también son variadas exigiéndose en Perú e Italia una formación
completa que incluya el articulado de la norma propuesto, mientras que en otras latitudes puede
entregarse únicamente el tema sobre el cual la ciudadanía está requiriendo un pronunciamiento
legislativo  del  cual  tendrá  que  hacerse  cargo  la  autoridad.  También  podemos  encontrar
requerimiento de orden territorial, tal como la representación porcentual en una o más de las
diferentes divisiones territoriales o administrativas de un país.
e) LIMITACIONES A LA INICIATIVA POPULAR DE LEY
La Constitución Política en su artículo 65 dispone de ciertas limitaciones que se traducen en la
iniciativa exclusiva en determinadas áreas para el Presidente de la República, particularmente
aquellas que dicen relación con gastos o administración financiera del Estado y tributos, dichas
limitaciones deben replicarse y modificarse en el mismo sentido, la representación no puede ir
más allá de la capacidad del soberano original y viceversa.
f) OTRAS INICIATIVAS
Desde el año 1995 encontramos al menos diez proyectos de reforma constitucional que buscan
avanzar en determinar la formulación de proyectos de ley por el canal ciudadano, la primera de
ellas impulsada por el ex Senador Bitar, el actual diputado Matta y el ex Senador Núñez, mientras
que la última fue planteada por la Senadoras Allende, Muñoz y Provoste y por los senadores
Guillier Bianchi. En el intertanto una propuesta transversal fue generada por los entonces
diputados Navarro, Sánchez, Longton Guerrero, Aguiló, Álvarez-Salamanca, Arratia, Barrueto,
Rojas, Jarpa y Letelier.
Las exigencias que contemplan estas iniciativas van desde un 5% a un 1% del padrón electoral,
con previa certificación del Servicio Electoral, sin embargo, todas reconocen la necesidad de
contemplar esta herramienta como parte de los mecanismos democráticos, que fortalecen nuestra
institucionalidad, la cual debe adecuarse a la realidad que requiere cada vez de más participación
social.
REFORMA PROPUESTAS
La presente iniciativa busca, resguardando criterios de validación social, permitir que los
ciudadanos proponer proyectos de ley, cumpliendo con los mismos requisitos que se han de
cumplir para la presentación de una candidatura presidencial independiente, cumpliendo con los
mismos requisitos formales de adherencia, pues creemos que este es un margen mínimo de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 88 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respaldo ciudadano que legitime la temática que se pondrá a disposición de los poderes
colegisladores.
La materialización viene dada por una modificación a los artículos 65 y 127 de la Constitución
Política de la República, en orden a incluir la iniciativa ciudadana de ley como forma de poner en
tramitación proyectos de ley o destinados a reformar la Constitución.
Creemos que la presentación debe cumplir con requisitos formales idénticos a la presentación de
candidaturas independientes para la máxima magistratura debiendo a su vez encontrarse
refrendada por igual porcentaje de patrocinantes. También nos asiste la convicción de que la
reforma a la Carta fundamental debe contar con un respaldo en su inicio superior al de la ley y así
lo hemos fijado en la exigencia referida a la cantidad de patrocinantes requeridos para ella.
De este modo, el inciso primero del artículo 65 sería del siguiente tenor: “Las leyes pueden tener
origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la
República, por moción de cualquiera de sus miembros o iniciativa ciudadana. Las mociones no
pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de la República.”.
Mientras que el primer inciso del artículo 127 de la carta quedaría del siguiente modo: “Los
proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la
República, por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional o por iniciativa
ciudadana con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación de candidaturas independientes debiendo contar con el patrocinio de al
menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección
periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador
de Elecciones.
ES POR LO ANTERIOR QUE VENIMOS EN PRESENTAR A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Refórmese la Constitución Política de la República como a continuación se indica:
1. Modifícase el artículo 65 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Eliminase en su inciso primero el punto seguido agregando una nueva frase del siguiente tenor:
“o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 65 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de
la República”.
2. Modifícase el artículo 127 en la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 89 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Sustitúyase también en el inciso primero la coma “,” que sucede a las expresiones “Congreso
Nacional”, por la frase: “o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 127 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación de candidaturas independientes, debiendo contar además
con el patrocinio de al menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado
en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por
el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
Diputados señores Longton, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Pardo; Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bianchi, Flores, don Iván, Pérez, don Leopoldo,
y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
Modifica la ley N° 18.455, en lo relativo al mínimo de graduación alcohólica
que debe tener el vino envasado, para su comercialización. Boletín
N°12341-01
I. FUNDAMENTOS
1. Antecedentes
Chile es un país que en las últimas décadas se ha destacada por su producción vitivinícola, donde
los consumidores tanto nacionales como extranjeros lo valoran tanto por su calidad como por su
diversidad. Nuestro país produce excelentes vinos de distintas cepas y en sus diversas latitudes,
siendo indiscutiblemente la zona central la que se ha caracterizado por concentrar la producción
nacional de vino.
En los últimos años se ha incursionado en la producción de vinos en zonas más frías, tanto a nivel
nacional como internacional, es así como, por ejemplo, hoy existen viñas en el sector de Trumao,
las comunas de La Unión, San Pablo y Cochamó, del mismo modo a nivel internacional hoy se
produce vino en el norte de Europa. La característica principal de estas producciones esta en que
consigue un vino con menor graduación alcohólica, sin perder la calidad del producto.
Estas nuevas viñas de latitudes más australes, al tener un clima distinto a la zona central, les es
más difícil alcanzar la concentración de azúcar, y en consecuencia, la concentración alcohólica
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 90 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mínima exigida por la Ley, lo que se traduce en un impedimento productivo.
Este impedimento se debe únicamente a la legislación vigente en Chile respecto de la graduación
alcohólica mínima para que el producto se considere vino, lo que ocasiona que las bodegas deban
optar a fabricar espumante en vez de vino propiamente tal. Asimismo, quienes deciden producir
con la graduación mínima exigida pueden perder la producción completa por las lluvias que se
producen mientras se espera el aumento de azúcar, además esto puede provocar que se pase del
punto óptimo de equilibrio determinado por el viticultor y enólogo, lo que perjudica la calidad de la
producción.
La limitación que existe hoy en la legislación chilena no va acorde con las nuevas tendencias en
materia vitivinícola, mercado donde la demanda por vinos de menor graduación alcohólica ha
aumentado. Esto se debe a distintos factores, entre ellos que los consumidores son cada vez más
consiente de que a menor graduación es mejor para la salud, y porque, tal como lo comprueban
distintos estudios, el cerebro humano prefiere vinos de baja graduación, ya que la menor cantidad
de alcohol hace que predominen otros compuestos que complementan la calidad organoléptica.
Entre los beneficios que tendría una modificación legal acorde a las nuevas tendencias se
encuentra:
- La ampliación de zonas productores a latitudes más frías;
- La diversificación productiva
- Se podrá rotular como vino el produce de emprendimientos de bajo volumen, podrán vender,
promocionar y posicionar en el mercado nacional sus vinos;
- Acceso del público a vanos finos, esbeltos, más sanos y con menos alcohol etílico;
- Concordancia con la tendencia del mercado y normativa internacional.
Es así como es hace necesario modificar nuestra legislación vigente al respecto, y adecuarla a la
normativa internacional, que se adapta de mejor manera a los nuevos desafíos y tendencias
mundiales en materia de vino.
2. Legislación vigente en Chile en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
En  Chile  es  la  Ley  Nº18.455  la  que  fija  las  normas  sobre  producción,  elaboración  y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, así el artículo 36 del
mencionado cuerpo legal establece que el vino envasado, para ser expendido y destinado al
consumo directo, deberá tener una graduación alcohólica mínima de 11,5 grados, con un máximo
de 1,5 gramos de acidez volátil por litro.
De la misma forma, el Decreto 78 de 1996 del Ministerio de Agricultura establece el reglamento de
la Ley arriba mencionada, estableciendo los siguientes grados mínimo de alcohol [1]:
La Ley Nº18.455 data del año 1985, y su última modificación fue el año 2009, por lo que no
considera las nuevas tendencias en materia de vinos, esto es nuevos lugares a lo largo de Chile
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 91 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
donde se ha comenzado a producir vino como tampoco considera las nuevas tendencias en
materia de producción de vinos ni la demanda.
3. Legislación Internacional en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
A nivel internacional, la norma respecto de la graduación del vino no es uniforme, aplicando
distintos mínimos en los diferentes países.
En el caso de Argentina, la Ley General de Vinos establece como obligación del Instituto Nacional
de Viticultura el determinad, todos los años, el grado alcohólico mínimo, así la resolución 71/92
que establece la definición de vinos, porcentaje de borras a destilería uva/ vino y liberación del
vino, señalando límites mínimos y máximos en la graduación alcohólica, así establece que los
vinos de consumo corriente son aquellos que “tengan una graduación alcohólica real, superior a
cinco grados (5º) Gay Lussac y menor de quince grados (15º) Gay Lussac”.
Estados Unidos de Norteamérica en el 27 CFR 4.10 define vino como “el producto del jugo o el
mosto del vino, uvas maduras u otros frutos maduros, hechos con el tratamiento de bodega y que
no contenga más de 21 por ciento en peso de sólidos totales, además no puede contener más del
24% de alcohol por volumen y mínimo 7% de alcohol por volumen.
En el caso de los países europeos, esta materia esta regulada por la Unión Europea, así el
Reglamento (CE) Nº491/2009 del Consejo, de 25 de mayo de 2009, que modifica el reglamento
(CE) Nº1234/2007, por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se
establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas. En ese documento,
se dividen las zonas vitícolas, donde las catalogadas por “a” o “b” deberán tener una graduación
mínima de alcohol de 8,5% vol., en las otras de 9% vol. Asimismo, en el caso de alguna
denominación de origen o indicación geográfica, la graduación mínima será de 4,5% vol., además
señala que la graduación máxima del vino no podrá ser superior a 15%vol., excepto en
determinadas zonas en que podrá llegar a 20% vol. [2]
La Organización Internacional de la Viña del Vino, del cual Chile es país miembro, es un organismo
intergubernamental de carácter científico y técnico, con una competencia reconocida en el campo
de la viña, el vino, las bebidas a base de vino, las uvas de mesa, las uvas pasas y otros productos
derivados de la vid. [3] Esta Organización, en Código Internacional de Prácticas Enológicas [4],
define que vino es: “exclusivamente la bebida que resulta de la fermentación alcohólica completa
o parcial de la uva fresca, estrujada o no, o del mosto de uva. Su grado alcohólico adquirido no
puede ser inferior a 8,5% vol.”, y agrega “Sin embargo, teniendo en cuenta las condiciones
climáticas, de terruño o de variedad, de factores cualitativos especiales o de tradiciones propias
de ciertos viñedos, el grado alcohólico total mínimo podrá establecerse en 7% vol. por medio de
una legislación particular de la región considerada.”.
II. IDEA MATRIZ
Modificar el mínimo de graduación alcohólica que debe tener el vino envasado, para ser expedido
y destinado al consumo directo, para que sea acorde a las nuevas latitudes de producción y la
demanda del mercado.
III. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 92 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo único: Reemplácese el artículo 36 de la Ley Nº18.455 que “Fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, y deroga Libro
I de la Ley Nº17.105”, por lo siguiente:
“Artículo 36.- El vino envasado, para ser expendido y destinado al consumo directo, deberá tener
una graduación alcohólica mínima de 8,5 grados, con un máximo de 1,5 gramos de acidez volátil
por litro, a menos que se trate de vinos generosos y licorosos respecto de los cuales las
graduaciones mínimas serán de 14° y 16° grados, respectivamente.”
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Barros, Bianchi, Flores, don Iván , Pérez, don
Leopoldo, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Tabla elaboración Biblioteca Congreso del Nacional de Chile a partir de la Ley Nº18.455.
[2] Fuente Informe Biblioteca del Congreso Nacional de Chile “Graduación Alcohólica del Vino”.
[3] http://www.oiv.int/es/la-organizacion-intenacional-de-la-vina-y-el-vino/acerca-de-la-oiv
[4] http://www.oiv.int/public/medias/6067/code-2018-en.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Durán, don
Eduardo, Fuenzalida, don Gonzalo, Keitel, Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y
Sabat, que “Modifica el Código Civil para otorgar a toda persona facultad
de representación en favor de adultos mayores en protección de sus
derechos” Boletín N°12348-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 223 del Código Civil establece que “Aunque la emancipación confiera al hijo el
derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su
ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren
sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.”.
Esta norma debe ser entendida como una protección a los adultos mayores, particularmente
razonando sobre la base de la reciente propuesta de cambio de enfoque que tendrá el Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 93 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Desarrollo Social hacia la familia. Pues, lamentablemente, no existe por parte de ningún
organismo público la posibilidad de entregar una asesoría a personas mayores que no se
encuentran en condiciones de hacerlo, sea por su estado de salud, temor o incluso ignorancia de
sus derechos.
La norma transcrita más arriba se complementa con aquella expresada en el artículo 321, que
indica entre las personas a las que deben alimentos, a los ascendientes.
II.- En los casos en que la situación de abandono que afecta a los adultos mayores sea constitutiva
de violencia intrafamiliar, el artículo 82 de la Ley que Crea los Tribunales de Familia, contempla la
posibilidad de que cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos constitutivos
de violencia, pueda denunciar. Por su parte, el inciso cuarto del artículo 92 del mismo cuerpo
legal, establece que “Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá
decretar la internación del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por la
autoridad competente.”
Sin embargo, creemos que estas normas enmarcadas en el contexto de la violencia intrafamiliar,
no son suficientes para enfrentar el abandono de nuestros adultos mayores, debiendo la
legislación ser mucho más drástica y abrir opciones de accionar estos derechos personales sin
abandonar el carácter personalísimo de aquellos que deriven de las relaciones de familia.
III.- En otro orden de materias, el organismo público que detenta el deber de articular las políticas
públicas que dicen relación con la calidad de vida de nuestros adultos mayores, el Servicio
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), no cuenta con atribuciones, como las tiene el Servicio
Nacional de Menores, para accionar a favor de este grupo.
No obstante, lo anterior, en el mes de junio de 2018 el Ministro de Desarrollo Social, en conjunto
con la Primera Dama Cecilia Morel, dieron a conocer que se establecerá al interior del SENAMA la
figura del Defensor Mayor, quien proporcionará asistencia legal especializada y realizará el
monitoreo de la realidad de las personas mayores en cada región, estableciendo convenios y
articulaciones con Corporaciones de Asistencia Judicial o clínicas jurídicas, entre otras. Deberá
también articular las redes de protección y prevención, tanto con entes públicas como privadas.
Ahora bien, cuando se analiza la ley Nª 19.282 que crea el SENAMA, no encontramos reglas que
permitan  iniciar  acciones  especiales  en  protección  de  los  adultos  mayores,  tomando  en
consideración también que las normas de la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia, como
señalamos, se circunscribe a actos de violencia, no podemos más que afirmar que la actual
legislación es insuficiente.
IV.-  En  el  ámbito  del  Derecho  Internacional,  el  artículo  3º  literal  n)  de  la  Convención
Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, vigente en
nuestro país, establece como principio de la misma la protección judicial efectiva. Sin embargo,
vemos como cada cierto tiempo en los medios de comunicación aparecen noticias en que adultos
mayores son víctimas de abusos, discriminaciones y abandono, que terminan por ir en detrimento
de su calidad de vida, o incluso terminado con ella.
V.- En la actualidad, y así lo revela particularmente un estudio realizado por el Centro de
Encuestas y Estudios Longitudinales de la Universidad Católica de Chile (Ceel UC), al menos desde
el año 2009 se aprecia un aumento de los adultos mayores que viven solos. Es más, existen
estudios que revelan que los adultos mayores son el grupo etario con más incidencia de suicidios,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 94 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esto debido a sus principales debilidades como la dependencia, el nivel de endeudamiento y otros
factores que desencadenan estados depresivos importantes. Los mayores de 80 años tienen la
tasa más alta de suicidios del país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, luego las
personas de entre 70 y 79 años, que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2[1].
Un caso emblemático es el de Jorge Olivares Castro de 84 años, quien, junto a su mujer, Elsa Ayala
Castro, tomaron la decisión de suicidarse después de 55 años de matrimonio en la comuna de
Conchalí.
Otro aspecto importante a considerar es la dependencia funcional de los adultos mayores, cerca
del 14% se encuentra en una situación de dependencia física según informes del Ministerio de
Desarrollo Social[2].
Junto con lo anterior el Instituto Nacional de Estadísticas ha señalado en su último informe sobre el
CENSO 2017, que la esperanza de vida ha aumentado de este modo la brecha entre nacimientos y
fallecimientos, por lo cual se proyectó que la población mayor de 60 años para el 2050 alcance un
cuarto de la población total del país.
VI.- Para entregar mayor capacidad a los órganos públicos, pero también a la ciudadanía, creemos
conveniente que las acciones que permiten reclamar los derechos al cuidado de los adultos
mayores que se encuentren en situación de vulnerabilidad, particularmente aquellos que derivan
de las obligaciones de familia, sin traspasar los derechos que estas implican, deben contar con la
posibilidad de que cualquier persona o institución pueda accionar en su nombre y representación,
esto es, otorgar acción popular para reclamar lo mismo.
Las acciones populares tienen su fundamento en la existencia de un interés público, lo cual no es
novedoso en nuestro derecho. Como se indicó antes en materia de violencia intrafamiliar,
cualquiera puede denunciar teniendo conocimiento de los hechos que la constituyen, sin llegar a
ser parte en el juicio, caso que si se asegura a la victima.
A nuestro parecer, la protección de las personas mayores ya se encuentra reconocido como un
interés social relevante, por lo tanto, totalmente justo resulta otorgar acción en las materias
propias del derecho civil a todas las personas que tengan los medios necesarios para hacerlo.
En esta materia toma vital relevancia el contar con instrumentos populares para accionar, puesto
que los adultos mayores, o carecen de los medios, los ignoran o simplemente se encuentran
privados de los mismos. En otras palabras, el bienestar de los adultos mayores es una materia de
interés general y público.
IDEA MATRIZ
Entregar acción judicial a cualquier persona que tome conocimiento de situaciones de abandono o
necesidad de una persona mayor, para que actuando en su representación pueda demandar a sus
descendientes con el fin de que concurran a la satisfacción de sus necesidades.
Es por lo antes expuesto que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 95 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Agréguese en el artículo 223 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación del inciso primero, cuando este no se encontrare en condiciones de ejercerlo.”.
2.- Agréguese en el artículo 326 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación de alimentos respecto de su descendientes, cuando este no esté en condiciones de
ejercerla.”.
Diputados señores Longton, Durán, don Eduardo , Fuenzalida, don Gonzalo , Keitel, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y Sabat
[1] Estudio Fundación Míranos (prof. Ana Paula Vieira)
[2] CASEN 2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
, Gahona , Jürgensen , Mellado, don Miguel , Morales , Prieto y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén
, que "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979, QUE
FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES, EN MATERIA DE DESIGNACIÓN DE AGREGADOS. Boletín N°
12368-10
1. Consideraciones
1.1 En Chile no existen límites para el abuso de poder, por parte de los Gobiernos, en la
designación de funcionarios de confianza que sirven para el Estado. Si bien, eso es entendible para
los asesores más cercanos al Presidente o a sus Ministros, resulta inexplicable para cargos de
carácter técnico o que requieren de un mínimo de experiencia para desarrollarse adecuadamente.
1.2 Quizás donde este abuso se manifiesta de manera más evidente, es en la designación de los
cargos de Agregados Culturales, de Prensa y Comerciales. Cargos eminentemente técnicos o que
requieren de experiencia comprobada, pero que quedan al arbitrio del Mandatario de turno y al
buen consejo (o mal consejo), de sus asesores más cercanos. Precisamente, el abuso se configura,
porque se trata de cargos con altas remuneraciones y otros privilegios, que por regla general son
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 96 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asignados sin concurso de por medio y, en varios casos, a personas que tienen vínculos de
afinidad política, amistad o cercanía.
1.3 En muchas ocasiones, estas situaciones son dadas a conocer a la opinión pública y contribuyen
al desprestigio de la función pública y de la propia autoridad que nombra. Si bien en muchos de
esos casos pueden existir las capacidades técnicas o la experiencia relevante para desempeñar el
cargo, dicha situación queda cuestionada públicamente por la forma en que dicho cargo fue
designado y en varios de ellos, se podría dañar injustamente a las personas afectadas.
1.4 Como dan cuenta numerosos reportajes de prensa y denuncias ciudadanas, gracias a la Ley de
Transparencia que entró en vigencia el año 2005, hoy es posible saber con mayor certeza cuantos
funcionarios son designados a dedo por las autoridades de turno, muchas veces sin contar con la
preparación, experiencia o méritos suficientes para asumir los cargos y básicamente, son
designados en razón vínculos de afinidad política, amistad o cercanía.[1] [2] [3] [4] [5]
1.5 Esta circunstancia por sí sola, es un antecedente más que genera indignación en la ciudadanía
y que contribuye al desprestigio de la actividad política. El Estado no puede ser un botín que
queda a merced del Gobierno elegido para repartir cargos a su antojo, sin tener el más mínimo
sentido de responsabilidad y de rigor a la hora de elegir a personas que cumplan con la
experiencia y formación profesional para desempeñar los cargos públicos.
1.6 En el mismo sentido, los avances del Sistema de Alta Dirección Pública han sido un aporte pero
son absolutamente insuficientes para hacerse cargo de una demanda transversal por mayor
preparación y neutralidad en el ejercicio de la función pública. Aún quedan miles de cargos de
confianza y designaciones en cargos a honorarios, a contrata e incluso en empleos de planta que
quedan al criterio exclusivo de las autoridades, sin un sistema de evaluación y calificación
adecuado a las necesidades que nuestro país demanda.
1.7 Es por ello, que la legislación propuesta busca ponerle fin a estas prácticas que se han hecho
una costumbre en la administración pública de nuestro país. Independiente del juicio global que se
tenga sobre la figura de los agregados culturales, de prensa o comerciales, o de su justificación en
cada uno de los países donde hoy existen, creemos que es indispensable, atendido el impacto que
generan en la opinión pública estas prácticas, el introducir instancias de evaluación y calificación
adecuadas para permitir un examen mínimo de mérito que contribuya a asegurar que los cargos
sean ocupadas por personas con experiencia y las capacidades adecuadas para desempeñarlos.
2. Ideas Matrices del Proyecto de Ley
2.1 El objetivo de este proyecto de ley es introducir una modificación a la forma en que se
designan ciertos cargos y oficios públicos.
2.2 En particular, se propone modificar el Decreto con Fuerza de Ley N°33 del Ministerio de
Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del Ministerio De Relaciones
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 97 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Exteriores con el objeto de incorporar la obligación de concurso, según las normas de Alta
Dirección Publica, para los cargos que se señala.
2.3 De esta manera, se prohibirán este tipo de prácticas que lesionan la democracia y que
desprestigian el ejercicio de la función pública del Estado.
2.4 Creemos que este proyecto inicia una discusión importante al Congreso Nacional respecto de
la arbitrariedad de muchas designaciones en el Estado y limita la capacidad que tiene el Gobierno
de influir en las decisiones de algunas autoridades a partir del uso de las designaciones publicas
como medida de cambio. En el futuro próximo, esperamos asimismo, que el Gobierno avance en
medidas para dotar al Estado de mecanismos de selección que aseguren la capacidad e idoneidad
para todos los funcionarios públicos y además, los someta a una evaluación estricta de los méritos
para llenar esos cargos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°33
del Ministerio de Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del
Ministerio De Relaciones Exteriores:
a) En el artículo 5, en su inciso primero, para reemplazar la frase “El Presidente de la República,
por decreto supremo fundado, podrá exceptuar en casos calificados los requisitos de ingreso a que
se refiere el artículo 12.”, por la siguiente:
“Para efectos de su designación, se deberá realizar el concurso respectivo para cada uno de los
cargos, el cual se regirá por las normas del párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
b) En el artículo 5, en su inciso segundo, para intercalar entre las frases “Las personas designadas
en calidad de agregados deberán poseer tanto la experiencia como un idioma que sean adecuados
al desempeño de las funciones que se les asignen,” y “según lo disponga el respectivo
reglamento.”, lo siguiente:
“lo cual deberá ser considerado en el respectivo perfil del cargo, y”
c) En el artículo 106, en su inciso final, para agregar después del punto aparte que pasa a ser una
coma, lo siguiente:
”así como las reglas dispuestas en párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882 para efectos de su
designación.”.
d) En el artículo 109, inciso segundo: Para reemplazar la frase “párrafo segundo del numeral 12
del artículo 14 del Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores.”, por la siguiente:
“párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 98 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  , Gahona , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  , Morales  ,
Prieto y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén .
[1]
http://www.quepasa.cl/articulo/ojos-de-la-llave/2014/04/17-14124-9-roma-el-nuevo-destino-de-
maria-angelica-jupi-alvarez.shtml/
[2]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=23-12-2014%200:00:00&Supplemen
tId=2&BodyID=0&PaginaId=36
[3]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/gobierno/embajador-en-ee-uu-respalda-a-j-
viera-parada-tras-recientes-polemicas/2014-10-29/171626.html
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=140494
[5]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/el-curriculum-de-la-nueva-a-
regada-comercial-en-ny/460863/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel,
Jürgensen, Paulsen, Prieto, Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la
diputada señora Leuquén, que “Modifica el Código Penal con el objeto de
aumentar las penas del delito de usurpación de inmuebles o derechos
reales” Boletín N°12379-07
I.ANTECEDENTES
Sólo en lo que va del año y considerando únicamente la provincia de Malleco, once predios han
sido ocupados por comunidades o familias mapuches que los reclaman como suyos. A esto se
suman las tomas de municipios como Collipulli y Ercilla, donde cientos de vecinos se han visto
afectados al no poder concurrir a realizar sus trámites habituales.
Para quienes protagonizan este tipo de acciones, actualmente el Libro II, Título IX, artículos 432 a
488 del Código Penal, establece sólo penas de multas y están entre las más bajas a las que refiere
el texto legal: de 5 a 15 Unidades Tributarias Mensuales, que se aplican a hurtos de cosas de valor
sobre los 400 UTM, hurto de hallazgo, ocupación o usurpación por dueño o poseedor regular
contra poseedor ilegítimo, ocupación o usurpación ilegítima no violenta; diversas hipótesis de
hurto de aguas y destrucción o alteración de la propiedad pública con ánimo de lucro, entrega
fraudulenta, apropiación indebida, entre otros delitos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 99 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde la década del 90 la región de La Araucanía y también la del Biobío se han visto afectadas
por hechos delictuales protagonizados inicialmente por comunidades indígenas que reivindicaban
tierras y luego por grupos organizados que tomaron esa bandera de lucha y la llevaron adelante,
con la violencia como principal instrumento.
Tomas de predios forestales fueron las primeras acciones, pero luego fueron escalando a ataques
a camiones con intimidación y amenazas a sus ocupantes, ataque a buses de pasajeros que
circulan por las denominadas zonas de conflicto, y lo que se ha hecho más recurrente, ataques
incendiarios en predios agrícolas de particulares que nada tienen que ver con el conflicto y que
lejos de eso han trabajado por años en campos heredados por su familia o adquiridos con
esfuerzo, por aportar desde su ámbito de acción al desarrollo de La Araucanía.
En este contexto, las penas que establece el sistema penal chileno resultan insuficientes para
desincentivar y sancionar estos actos que atentan contra la propiedad y que se están volviendo
cada vez más recurrentes.
II.IDEA MATRIZ
Modificar los artículos 457 inciso primero y 458, aumentando las penas de los delitos de ocupación
de cosa inmueble o usurpación de derecho real.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Título IX del Libro II del Código Penal de la siguiente manera:
1.Reemplácese el artículo 457 inciso primero por lo siguiente:
“Al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o usurpare un derecho real que
otro poseyere o tuviere legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo
poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia
que causare, se sancionará con pena de presidio menor en su grado máximo.”
2.Reemplácese el artículo 458 del Código Penal por lo siguiente:
“Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin
violencia en las personas, la pena será presidio menor en su grado medio.”
Diputados señores Mellado, don Miguel , Jürgensen , Paulsen , Prieto , Urrutia, don Ignacio , y
Urruticoechea, y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 100 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea, que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de
eliminar el Libro Cuarto, denominado De la Comisión de Ética y
Transparencia, y procedimientos especiales. Boletín N°12388-07
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos,  todo  régimen  democrático  implica  la  existencia  de  contrapesos  ante  las
exorbitantes potestades de los órganos públicos, más aún si se trata de aquellos representantes
de ciudadanos, electos por la vía del voto popular. En este sentido, la existencia de instituciones
de tanta relevancia como la Contraloría General de la República, Superintendencias, o bien, la
presencia en las instituciones públicas de procedimientos internos destinados a hacer efectivas
sanciones a funcionarios o autoridades por incumplimiento de normas legales, reglamentarias o
incluso  éticas,  representan  garantía  suficiente  que  los  personeros  públicos  encargados  de
desempeñar una alta función de este rango incurran en conductas alejadas a preceptos legales o
normativos destinados a asegurar la buena marcha de un servicio.
En este sentido, sin duda, un régimen democrático como el nuestro aspira no sólo a la prevalencia
de voluntad general de la nación, sino también a llevar a cabo la labor pública sometido a estrictas
normas de probidad en el ejercicio de cargos y funciones.
En el caso de nuestra Cámara de Diputados, la Comisión de Ética representa la instancia
corporativa que por excelencia se dedica a analizar y debatir sobre ámbitos referidos al accionar
de los miembros de esta corporación, esto es, a los H. Diputados que deben guardar normas de
decoro y pulcritud moral acordes con el cargo o investidura que ostentan.
Con todo, es posible afirmar que cuando estas instituciones, como la Comisión de Ética, yerra en
estas finalidades fundamentales, sin duda nos encontramos en presencia de un decaimiento de su
función, por lo cual hace que su pertinencia no sea necesaria porque no cumple con las finalidades
establecidas al momento de su creación. De esta manera, el presente proyecto plantea la
eliminación  de  esta  instancia  parlamentaria,  propiciando  con  ello,  un  cambio  en  nuestra
institucionalidad interna.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la última resolución de la Comisión de Ética, referida al caso de los diputados señor Boric y
señorita Orsini, representa una clara dejación de las funciones fundamentales de esta instancia
parlamentaria. En efecto, en un acuerdo incomprensible e insólito, estableció exonerar de
responsabilidad a los aludidos legisladores, por considerar que su conducta no adolece de
reproche ético respecto de la reunión con el prófugo de la justicia nacional Ricardo Palma
Salamanca, responsable material del asesinato del Senador Jaime Guzmán Errázuriz.
2. Que, no está demás indicar que los cargos que se imputaban a los parlamentarios eran claros y
precisos, y que implicaron el repudio generalizado de la opinión pública, lo que gatilló el
ofrecimiento de disculpas públicas de ambos diputados, antecedentes que no fueron tomados en
consideración por la comisión, sin perjuicio de la votación al interior de la comisión que se inclinó
por la absolución de los acusados.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 101 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Que, la existencia de decisiones guiadas por intereses político-partidistas, como lo demostró la
Comisión de Ética en esta oportunidad, en vez de propiciar una solución justa a este caso, sólo
mediante la sanción de estos parlamentarios, hace que la entidad parlamentaria se convierta en
una instancia espuria y que no responde a las finalidades fundamentales para la cual fue
establecida, esto es resguardar la honorabilidad de nuestra corporación, velando y haciendo velar
por una conducta intachable de los parlamentarios.
4. Que, tales motivaciones políticas, burlan en el fondo, los principios jurídicos, institucionales y
democráticos que deben inspirar la corporación, por lo que los diputados firmantes de esta moción
promovemos y manifestamos que esta instancia parlamentaria ha perdido la legitimidad necesaria
para seguir funcionando, toda vez que sus decisiones no son motivadas por cuestiones de orden
jurídico y ético, sino más bien está condicionada por intereses de orden político.
5. Que, esta Comisión de Ética debe ser reemplazada por una institución diversa y externa a la
Corporación, a fin que no sean los pares los que juzguen a los diputados por la comisión de actos
reprochables desde el punto de vista ético. Es evidente que esta situación sólo ha permitido
ahondar y profundizar el desprestigio de la Cámara de Diputados, cuando en virtud de infracciones
evidentes, notorias y flagrantes, como es el caso de Gabriel Boric, sus aliados políticos lo exculpan
a partir de razonamientos infundados y alejados de las normas reglamentarias o estatutarias
contempladas en nuestro ordenamiento interno.
6. Que, es por lo anterior que en conjunto con esta propuesta también resulta conveniente la
creación de una comisión compuesta por hombres y mujeres de una incuestionable posición
social, política y ética, en donde sus resoluciones y dictámenes tengan aquel respaldo social y
político suficiente para hacer eficiente y legítimas sus decisiones.
7. Así las cosas, las consecuencias de tales dictámenes deberán implicar una correspondiente
fuerza jurídica que manifieste un contundente rechazo a una conducta inapropiada de un
parlamentario, o por el contrario, que su absolución tenga un efecto jurídico virtuoso para aquel
acusado injustamente.
8. Que, por lo mismo, solicitamos el apoyo de esta iniciativa a todas las fuerzas con representación
parlamentaria para perfeccionar esta iniciativa e incorporar un órgano que cuente con la
legitimidad  política  y  social,  conducente  al  establecimiento  de  sanciones  que  promuevan
conductas ejemplares de nuestros legisladores.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto elimina la Comisión de Ética y Transparencia en el
funcionamiento de la Cámara de Diputados.
IV.- PROYECTO.
Artículo Único: Elimínese el libro IV del Reglamento de la Cámara de Diputados, intitulado “De la
Comisión de Ética y Transparencia y De Sus Procedimientos”
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 102 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.290, de Tránsito, y el decreto con fuerza de ley N° 164, de
1991, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras
Públicas, para suspender el procedimiento de cobro asociado al uso de
rutas concesionadas en el caso que indica” Boletín N°12425-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- En el mes de agosto del año 2018 Carabineros de Chile recuperó 23 vehículos robados en la
operación denominada “Ruta Norte”, la forma en que operaban los delincuentes era robar
vehículos, los cuales eran intervenidos en orden a modificar sus elementos identificatorios, como
series y motores, luego adquirían patentes falsas de automóviles de similares características, con
lo que le daban una nueva identidad al bien. Cabe señalar que la calidad de la falsificación de las
patentes era de un nivel complejo de determinar incluso por los especialistas, por lo que
determinarlo por medio de los elementos señalados en el artículo 4º de la ley del tránsito, esto es,
equipos de registro y detección de infracciones, resulta imposible.
La normativa del tránsito define la placa patente como el distintivo que permite individualizar al
vehículo,  este  distintivo  es  único  y  definitivo,  además  se  establece  que  ningún  vehículo
motorizado podrá desplazarse por el territorio sin ella, incluso el artículo 174 de la ley de tránsito
se hace cargo del caso en que un vehículo transite con patente falsa o correspondiente a otro
vehículo, debiendo ser retirado de circulación y puesto a disposición del Juzgado de Policía Local
respectivo.
Al respecto las diferentes autopistas del país tiene diseñado un protocolo de acción, el cual
depende de cada una de ellas, no existiendo claridad y un trato disímil frente a una misma
situación.
II.- Frente a un creciente parque automotriz, que según cifras del Instituto Nacional de
Estadísticas[1], supera los 5 millones de vehículos al año 2017, acompañado del uso del sistema
de concesiones para llevar a cabo las obras necesarias para la conectividad del país, delitos como
el robo de este tipo de bienes, con hechos de alta connotación, social como los denominados
“portonazos”, se han vuelto cada vez más recurrentes en nuestra sociedad, delitos que según un
estudio realizado por la Unidad de Análisis de la Fiscalía Oriente, entre enero y septiembre de
2017 aumentaron al menos en un 6% en relación al 2016, por su parte la Asociación de
Aseguradoras de Chile dio a conocer que durante el mismo periodo que al menos 9.976
automóviles fueron robados.
III.- El artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas establece respecto del pego por el
uso de una obra que “Cuando el usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 103 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su tarifa o peaje, el concesionario podrá cobrarlo judicialmente, reajustado según la variación del
Índice de Precios al Consumidor, más los intereses máximos convencionales y las costas.” De este
modo los dueños de los vehículos, conforme al artículo 39 de la ley de tránsito[2], esto es aquellas
personas que aparecen en el registro correspondiente conforme a la ley de tránsito, serán
responsables del pago.
IV.- Por su parte la Ley Nº 18.290 del Tránsito describe como infracción la no utilización de
dispositivos electrónicos en los siguientes términos, “En los caminos públicos en que opere un
sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén
provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su
cobro. La infracción a esta prohibición será sancionada con una multa de una unidad tributaria
mensual y para todos los efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al
artículo 200 Nº 7 de la presente ley.”.
V.- En este sentido se hace necesario establecer una norma de carácter general y obligatoria que
permita a las víctimas de delitos como el robo de su vehículo, la clonación de su patente única o
incluso de su dispositivo electrónico, injusticias como la publicada el día 6 de abril de 2017 en el
noticiero de Chilevisión[3], donde un conductor en plena vía pública se encentró con un vehículo
de la misma marca y características, incluso con la misma patente. Natalia Mardones, quien
llevaba varios años pagando multas para poder obtener el permiso de circulación, pues la ley
exige que para la renovación las infracciones se encuentren debidamente aclaradas.
MODIFICACIÓNES PROPUESTAS
1.- El proyecto propone añadir un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de
Ley Nº 1, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, en orden a establecer una excepción
a la infracción contemplada en el inciso primero de la misma norma.
2.- Agregar la misma excepción, respecto del cobro que puede realizar el concesionario de
acuerdo al artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas N° 164, de
1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas.
IDEA MATRIZ
Suspender cobros por pago de infracciones o uso de rutas concesionadas en el caso de denuncias
por delitos de robo del vehículo o la falsificación de instrumentos de identificación del mismo como
lo es la placa patente.
Por lo anterior es que venimos en someter al conocimiento de esta honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, del siguiente tenor:
“En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de un delito de robo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 104 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda afectar la certeza de
la aplicación de la multa, el procedimiento será suspendido. Constituirá prueba fehaciente la
denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el vehículo registrado en la
sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros documentos que acrediten el
hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán aplicables las penas del artículo 211
del Código Penal en el caso de que los antecedentes invocados sean falsos.
2.- Agréguese en el artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas
N° 164, de 1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas, a continuación del primer punto seguido la
siguiente frase ““En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de
un delito de robo del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda
afectar la certeza de la aplicación del cobro, el procedimiento de cobranza será suspendido.
Constituirá prueba fehaciente la denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el
vehículo registrado en la sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros
documentos que acrediten el hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán
aplicables las penas del artículo 211 del Código Penal en el caso de que los antecedentes
invocados sean falsos.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ;Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1] Encuesta Anual de Vehículo en Circulación mayo 2018 INE.
[2] Artículo 39 LDT. El Servicio de Registro Civil e Identificación llevará un Registro de Vehículos
Motorizados en la base de datos central de su sistema mecanizado en el cual se inscribirán los
vehículos y la individualización de sus propietarios y se anotarán las patentes únicas que
otorgue.
[3] https://www.youtube.com/watch?v=idGU_N9LKPw
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector, en la
asignación del local de votación” Boletín N°12426-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 105 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Que en la más reciente elección realizada en nuestro país el padrón electoral total ascendió a
14.347.288, de los cuales solo participaron 7.032.878, lo que equivale al 49,02%[1]. Es decir, la
participación ha evolucionado negativamente desde la elección presidencial de 1989, donde la
participación fue la más alta de la historia con un 92,3% de los inscritos. Obviamente los niveles
de participación aumentan dependiendo del momento histórico y la trascendencia que la
ciudadanía le entrega a un determinado acto eleccionario como el de 1989.
La verdad es que esta tendencia decreciente se viene dando desde antes de la reforma al sistema
electoral y el establecimiento del voto voluntario y la inscripción automática, pues ya en las
elecciones del año 2009 la participación alcanzó un débil 63%, situación que se agrava cuando
consideramos la elección de las autoridades locales, en cuya última elección la participación no
superó el 35% de los habilitados para votar.
Lo anterior se debe a varios factores según los expertos, que van desde el desencanto con las
promesas políticas, pasando por la mala evaluación de quienes forman parte de la actividad.
2.- El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la república establece que “Es deber
del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender
al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.”. La participación en todos los aspectos de la vida nacional no solo es una garantía
estatal, sino también el texto de la Carta Fundamental asegura la posibilidad de que se ejerza con
igualdad de oportunidades. La participación política, particularmente en el voto es parte de esta
premisa constitucional.
Por su parte el artículo 5° de la Carta Fundamental establece que “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece.”, en este
orden de ideas es que la soberanía no puede ser limitada en cuanto a su ejercicio por parte de la
nación, elemento clásico del Estado consistente en el grupo humano, donde también hablamos de
ciudadanía.
3.- La Ley N° 20.568 introdujo el voto voluntario y la inscripción automática a nuestro sistema
electoral, cabe señalar que no existen antecedentes para señalar que este cambio ha significado
un detrimento en la participación, como como señalamos más arriba venía en un franco retroceso.
Es más, se ha señalado que, si la votación es voluntaria, además de buscar ganar, los candidatos y
los partidos deben buscar darle legitimidad a todo el proceso a través de una participación más
alta. Así, mientras los candidatos compiten entre sí por obtener más votos, tienen incentivos para
coordinadamente intentar aumentar la participación electoral[2].
El voto en nuestro país, a pesar de los recursos disponibles y basándose en la opinión de varios
especialistas, se ha optado por el voto presencial y el conteo manual, ya que siguen siendo el
método más seguro y efectivo para llevar a cabo los procesos electorales.
4.- El artículo 58 de la Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en su inciso tercero primera parte, establece que “El Servicio Electoral deberá preferir
aquellos locales de carácter público en la medida que existan establecimientos suficientes para
atender las necesidades para la instalación de las mesas de la circunscripción electoral que
corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.” La aludida facilidad
se refiere a la ubicación de los locales sin tener en consideración la distancia que puede existir
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 106 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para los electores.
5.- El aspecto geográfico indudablemente ha sido relevante en los sistemas políticos y electorales,
pues  determinar  los  factores  físicos  que  puede  influir  en  una  determinada  elección,  la
conformación de distritos, la determinación de locales de votación puede llegar a ser factores que
den cuenta de desigualdades sociales, falta de equidad que podría influir determinantemente en la
participación.
Un problema para la sociedad y poco estudiado es la determinación de las posiciones geográficas
más adecuadas para los distintos tipos de equipamientos públicos y privados, problema muy
característico y específico de la Geografía. La identificación y selección de los locales de votación
no se realiza sobre la base de características espaciales. La asignación de los locales de votación,
al parecer, se realiza en orden a la selección de éstos y a la inscripción de los votantes[3].
Para la determinación de los locales de votación, el Servicio Electoral, debe tener a la vista un
aspecto preponderante, cual es la distancia promedio entre el lugar en que se situarán las urnas y
el domicilio de los electores, esto considerando los costos asociados al ejercicio del sufragio, como
el transporte, el tiempo de movilización y el desgaste de oportunidad, lo cual en una sociedad
como la chilena puede desencadenar en una discriminación social, basada en las posibilidades de
los ciudadanos en orden a contar con los recursos para acudir a emitir su voto.
6.- La baja participación en los procesos electorales en una lógica que se vive en todo el mundo,
particularmente en Europa y en EEUU, la desconfianza en los políticos es el factor más
mencionado en diferentes encuestas y mediciones realizadas en el viejo mundo, el 27% en
promedio[4], razón que se repite en nuestro país la situación y los motivos entregados por los
ciudadanos frente a la baja participación no son muy diferentes, entre ellos la lejanía del local de
votación, lo cual si bien se manifiesta en un porcetaje menor, no deja de ser un factor social
importante de ser corregido en base a criterios de determinación de los locales en base a la
cercanía con el domicilio de los electores.
IDEA MATRIZ
Introducir el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de
votación en todas las elecciones y plebiscitos a celebrarse conforme a la ley y la constitución,
salvaguardando de este modo la participación electoral de los ciudadanos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
El proyecto propone una modificación al artículo 58 de la ley N° 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinio.
Por lo anterior es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso tercero del artículo 58 de la ley N°18.700 a continuación de las expresiones
“para los electores” la siguiente frase “asignando a cada elector en el local más cercano a su
domicilio electoral”.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 107 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1]  Información  obtenida  desde:
https://historico.servel.cl/servel/app/index.php?r=EleccionesGenerico/Default/MesasElectores&i
d=216&Ext=1
[2] Revista de Ciencia Política/Volumen XXIV/N°1/2004/81-103. Navia Patricio. Disponible en
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-090X2004000100004
[3] Distribución de locales de votación: como forma de desigualdad política Contreras
Fernández y Guzmán. Centro de Políticas Públicas Universidad del Desarrollo.
[4] Participación Ciudadana en las elecciones Europeas 2014 Programa subvencionado por el
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación – Secretaría de Estado para la Unión
Europea. Su contenido es responsabilidad exclusiva de CECU
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a
los municipios a disponer en pública subasta de los vehículos retirados de
circulación y almacenados en locales de su dependencia” Boletín N°12429-
15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La encuesta Anual de Vehículos en Circulación da cuenta de que durante el año 2017 fueron
5.190.704 los vehículos que circularon en nuestro país, cifra que supera los 4.960.945 del año
2016, fecha del último estudio.
Es la región Metropolitana la que concentra la mayor cantidad con más de 2 millones de vehículos.
Estos datos dan cuenta de que existen en nuestro país un auto por cada 3,8 personas.
2.- Durante los últimos años las ventas de nuevos vehículos ha bordeado los 400 mil ejemplares,
de este modo las 360.900 ventas del año 2017 significan un aumento del 18,1% según el estudio
realizado por la Asociación Nacional Automotriz de Chile (ANAC).
3.- El inciso primero del artículo 156 de la ley N° 18.290, de Tránsito, dispone que “Carabineros de
Chile e Inspectores Fiscales o Municipales podrán retirar los vehículos abandonados o que se
encuentren  estacionados  sin  su  conductor,  contraviniendo  las  disposiciones  de  esta  ley,
enviándolos a los locales que, para tal efecto, debe habilitar y mantener la Municipalidad”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 108 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.- En este sentido también se manifiesta el legislador en los artículos 56, 92 y 174, donde los
vehículos que pierdan las condiciones o presente ciertas características deben ser retirados de
circulación y puestos en los espacios que para dicho efecto la misma ley obliga a tener a las
entidades edilicias.
Esta norma claramente no contempló recursos especiales para que las municipalidades pudiesen
enfrentar la obligación. Pero sobre el particular la Contraloría General de la República ha
mantenido una jurisprudencia que se ve ratificada por el Dictamen Nº 44500, que señala que “De
la preceptiva citada, se colige que la antedicha obligación, constituye una función que, en atención
a su trascendencia, la ley ha encargado expresamente a las entidades edilicias, considerando que
se trata del ejercicio de una actividad destinada a satisfacer las necesidades de la comunidad
local, de manera que cualquier iniciativa tendiente a darle cumplimiento debe provenir de
aquellas, las cuales pueden optar por desarrollarla directamente o mediante el mecanismo
previsto en el inciso tercero del artículo 8° de la ley N° 18.695, encargando a un particular la
prestación de ese servicio, mediante el otorgamiento de una concesión (aplica dictámenes N°s.
52.572, de 2008 y 33.192, de 2013).
En este contexto es del caso recordar que la jurisprudencia administrativa de esta Contraloría
General, contenida en el dictamen N° 37.037, de 1998, ha precisado que la acción del municipio
de habilitar y mantener recintos donde sean trasladados los vehículos retirados de circulación en
los casos que indica la ley N° 18.290, implica la prestación de un servicio, el cual, más allá de
satisfacer el interés particular del afectado con la medida y de respetar su derecho de propiedad
sobre el respectivo bien mueble, obedece a la necesidad de servir a la comunidad, manteniendo
expeditas las vías públicas.
Luego, la habilitación y mantención de lugares para el depósito de los vehículos que sean retirados
de circulación en los casos que ordena la Ley del Tránsito, constituye una función pública que el
ordenamiento  jurídico  ha  encargado  a  las  municipalidades  en  sus  respectivos  territorios,
encontrándose éstas obligadas a darle cumplimiento -ya sea directamente o a través de una
concesión a un particular-, en caso contrario su actuación se apartaría del principio de juridicidad,
consagrado en los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental y 2° de ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, según el cual los órganos del
Estado deben someter su acción a la Constitución y a las leyes, sin más atribuciones que las que
expresamente les ha conferido el ordenamiento jurídico (aplica dictamen N° 9.434, de 2017).”.
De esta forma el precitado pronunciamiento del Órgano Contralor la obligación se reduce al
cumplimiento exclusivo de la ley del tránsito, pero no a otras normativas pudiendo el hecho de no
cumplirlo o llevarlo más allá del mandato legal, en conformidad con el principio de juridicidad
podría implicar una transgresión normativa que implicaría incluso responsabilidad por falta a la
probidad.
El citado pronunciamiento de la Contraloría señala que “Luego, las entidades edilicias deberán
tener en consideración lo señalado precedentemente, arbitrando todas las medidas necesarias a
fin que Carabineros de Chile pueda dar efectivo cumplimiento a la normativa que regula la
materia.”. En esto el Contralor no ha tenido miramiento a otras normas legales, tales como la
responsabilidad financiera y en el cuidado de los bienes pertenecientes al Municipio, pues como se
ha señalado no existen recursos adscritos a la carga impuesta por la ley del tránsito.
5.- Dicho lo anterior en la actualidad se ha cuestionado a los gobiernos locales en el sentido de
que no cumplen acabadamente con su función de “almacenar” en aparcaderos de su propiedad o
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 109 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de su administración los vehículos retirados de circulación. En este sentido gran parte de los
vehículos que se encuentran en depósito en los denominados corrales municipales no llegan a
dicho lugar por aplicación de las normas transcritas más arriba, sino por ordenes de tribunales con
competencia en lo penal, especialmente en cumplimiento de las medidas de comiso u otras que se
plantean en el contexto de una investigación penal.
Si bien no se conoce una cifra exacta de cuantos cupos son los utilizados por vehículos arribados
por normas diferentes a la aplicación de la Ley del Tránsito, lo que se hace necesario es que los
organismos encargados de administrar justicia y de llevar a cabo la persecución penal se hagan
también cargo de los gastos que estás impliquen sin que se traslade la carga a los municipios
como ha ocurrido históricamente.
6.- Lamentablemente, los procesos de despeje y salida de los vehículos motorizados desde los
corrales municipales es demasiado lento, pues se debe sujetar a las reglas ordinarias de
prescripción, permitiendo de esta forma un actuar ajustado a la legalidad para llevar a cabo
remates o ventas forzosas de los vehículos que evidentemente han sido abandonados.
Esto va directamente relacionado con la disponibilidad de espacio, que es precisamente lo que
dificulta la ejecución de las atribuciones legales del municipio, debiendo la ley procurar reglas
especiales en razón de la experiencia actual.
7.- A la problemática expuesta se debe añadir la imposibilidad de hacer frente a esta función de
forma tan directa, especialmente en las comunas situadas en áreas metropolitanas, pues el
desarrollo urbano a llevado al límite la disponibilidad de espacios, debiendo realizarse por medio
de convenios, tal como lo indica el Contralor en el Dictamen traído a colación que “tratándose de
municipios que cuentan con aparcadero municipal pero que se encuentran sin capacidad para
recibir más vehículos, es del caso recordar que en virtud del artículo 137 de la citada ley N°
18.695, dos o más entidades edilicias, pertenezcan o no a una misma provincia o región, podrán
constituir asociaciones municipales para los efectos de facilitar la solución de problemas que les
sean comunes o lograr el mejor aprovechamiento de los recursos disponibles, agregando la letra
a) de la referida disposición, que las aludidas asociaciones podrán tener por objeto, entre otros, la
atención de servicios comunes.”. es así como se ha dado constante solución a la problemática
planteada, es el caso del Aparcadero Metropolitana al cual han adherido 21 municipios en
convenio con el Ministerio de Obras Públicas.
8.- En otra línea de ideas, el 1 de junio de 2016 fue publicada la Ley 20.920 que Establece el Marco
para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, la
cual en un comienzo consideró a los vehículos motorizados dentro de los productos prioritarios, sin
embargo, en el texto finalmente aprobado no fueron incluidos, dándose argumentos tales como la
vida útil o el hecho de constituir una universalidad que contempla a otros productos de carácter
prioritario. Se descartó también dentro de la responsabilidad extendida por no ser un mercado
aparentemente rentable, así lo señaló el Presidente de ANAC, Álvaro Mendoza “el país no se
encuentra preparado para incluir a los vehículos motorizados en la REP, sin perjuicio que, en un
futuro, y cuando las condiciones de mercado así lo aconsejen, pudiera debatirse en profundidad y
sin premura este delicado tema.”.
No obstante el debate presentado a lo largo de la expresada ley, es necesario asumir que la
decisión fue circunstancial y merece ser tratada en lo sucesivo.
9.- El Código Civil establece las reglas ordinarias de prescripción en los artículos 2507 y 2508
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 110 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señalando que para adquirir la prescripción ordinaria se necesita posesión regular, basada en un
título, que en el caso concreto es la ley y si se quiere la ocupación, dicha posición no debe ser
interrumpida, durante el tiempo que las leyes requieren. El tiempo necesario a la prescripción
ordinaria es de dos años para los muebles y de cinco años para los bienes raíces.
De modo que se requieren al menos 2 años para que los municipios puedan deshacerse de los
vehículos aparcados en sus establecimientos, plazo que debe ser reducido con el fin de agilizar y
otorgar dinámica a los aparcamientos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
La presente iniciativa busca establecer en la ley N° 18.290, de Tránsito, una norma que establezca
en primer lugar una prescripción de corto tiempo en favor de los municipios con el fin de que
ejecuten de forma pública los vehículos abandonados después de 6 meses desde su ingreso a los
locales que detenten las entidades edilicias para tal efecto.
Además de establecer la exclusividad de los recintos que reciben vehículos motorizados para
hacer efectivas las medidas aplicadas en ejercicio de las normas de la ley N° 18.290, de Tránsito y
no de otras autoridades.
En razón de lo expuesto es que los Diputados someten a la Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.290, de Tránsito:
1.- Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 156:
“Los locales señalados en el inciso primero serán destinados de forma exclusiva para el
almacenamiento de vehículos retirados conforme a la presente ley”
2.- Agregase un nuevo artículo 156 bis del siguiente tenor:
Artículo 156 bis.- Transcurridos seis meses desde que los vehículos retirados de circulación se
encuentren en los locales municipales destinados para su almacenamiento, los municipios podrán
disponer de los mismo en pública subasta.
El resultado de la subasta será destinado primeramente a pagar los gastos generados por el retiro
del vehículo, en caso de existir aun un monto que no haya sido utilizado, este subrogará por un
plazo adicional de seis meses al vehículo.
Transcurrido los seis meses desde la enajenación del vehículo el dinero restante de la venta irá en
beneficio municipal.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 111 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 112 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DESTINACIÓN DE PORCENTAJE DE RECURSOS PERMANENTES DISPUESTOS
PARA GENDARMERÍA EN LEY DE PRESUPUESTOS A MANTENCIÓN DE PLAN
DE ACTIVIDAD DEPORTIVA EN RECINTOS PENALES (N° 35)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Daniel Verdessi  , Pablo Kast  , Andrés Molina  ,
Sebastián  Keitel  ,  Luciano  Cruz-Coke  ,  Francisco  Undurraga  ,  Erika  Olivera  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , destine, de manera permanente, un porcentaje de los
recursos existentes en la ley de Presupuestos de Gendarmería, específicamente en la glosa 03,
ítem 22; para mantener el plan de actividad deportiva en recintos penales, tanto para reos como
para personal, a fin de optimizar la calidad de vida de estos como su estado de salud,
especialmente en términos preventivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 113 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 114 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución No 145, de la diputada Catalina del Real , de los diputados Jaime Naranjo ,
Alejandro Santana  , Francisco Eguiguren  , Álvaro Carter  , Tucapel Jiménez  , Cristhian Moreira  ,
Diego Schalper  , Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
“Considerando el apoyo que el gobierno dará para un nuevo impulso al emprendimiento, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Economía para que
incluya a las denominadas "Ferias de las Pulgas", “Ferias Persas" y otras similares dedicadas al
micro o pequeño comercio, y que se han transformado en generadoras de empleo, en el Programa
||AMPERSAND||quot;Ferias Libres de Sercotec".”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 115 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 155.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 155, de los señores diputados Camila Flores, Harry Jürgensen , Catalina
del Real, Carlos Kuschel , Gabriel Silber , Cristóbal Urruticoecha , Miguel Mellado , Loreto Carvajal y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1) Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), del Servicio Médico Legal, del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, del Ministerio de Salud y de
Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que se ajusten a las
normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos, y
2) Que disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere los fondos necesarios
para la implementación de dispositivos de control in situ, para detectar la conducción bajo la
influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes en la elaboración del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 116 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A continuación, procederemos a las votaciones de los proyectos de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea,
René Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  , Carlos Kuschel  , Manuel Matta  , Jorge
Sabag y Pedro Álvarez-Salamanca , cuya parte resolutiva señala:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Obras Públicas, el
desarrollo y ejecución de un plan de monitoreo periódico al estado de los puentes y la
infraestructura vial de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 321, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea
, Leopoldo Pérez, René Manuel García , Carlos Kuschel , Manuel Matta , Pedro Álvarez-Salamanca ,
Jorge Sabag y Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministerios de
Obras Públicas, de Bienes Nacionales, del Interior y Seguridad Pública u otro que corresponda,
trabaje y presente ante esta Cámara un proyecto de ley para realizar las modificaciones legales
necesarias para regular adecuadamente la extracción de áridos en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 117 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados señores Harry Jürgensen , Camila Flores , Cristóbal
Urruticoechea , Diego Schalper , Miguel Mellado , Gabriel Silber y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga
que los proyectos habitacionales construidos en el marco del programa Fondo Solidario de
Elección de Vivienda cuenten con accesos para personas con discapacidad física o de movilidad;
que las viviendas puedan ser fácilmente adaptadas para personas con este tipo de discapacidad y
la creación de un subsidio para ampliar o mejorar las viviendas donde habiten personas con
discapacidad física o de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AUDITORÍA AL SERVICIO NACIONAL DE MENORES POR DESTINO Y
EJECUCIÓN DE SUBVENCIONES ESTABLECIDAS EN LEY N° 20.032 (N° 194)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados Raúl Soto , René Saffirio  , Luis Rocafull  , Pamela
Jiles , Gustavo Sanhueza , Cristóbal Urruticoechea  y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 118 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir la realización de
una auditoría financiera al Servicio Nacional de Menores en lo relativo al destino y ejecución de las
subvenciones contempladas en la ley Nº 20.032, por un período que no puede ser inferior a los
últimos diez años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper , Camila Flores ,
Gonzalo  Fuenzalida  ,  Cristóbal  Urruticoechea  ,  Miguel  Mellado  ,  Catalina  del  Real ,  Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas  y  al  de  Vivienda  y  Urbanismo  dar  prioridad  al  trámite  de  decretos  supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los Lagos
y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y Puyehue , y
que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios para el diseño y
posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 119 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 222, de los diputados Pablo Prieto  , Francesca Muñoz  , Luis Pardo  ,
Carlos Kuschel  , Cristóbal Urruticoechea  , Jorge Alessandri  , Marcelo Díaz  , René Saffirio  , Matías
Walker y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y al ministro secretario general de la Presidencia que, de conformidad con sus facultades
constitucionales, proceda a calificar con suma urgencia el proyecto de ley que establece el nuevo
Código Procesal Civil (Boletín N° 8197-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO AL RIEGO PARA PROYECTOS DE CAPTACIÓN Y
ACOPIO DE AGUAS LLUVIA (N° 225)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución corresponde tratar la resolución N° 225.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 225, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Diego Schalper  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República seguir
avanzando e impulsando el riego a través de su fomento y subsidios y no solo para proyectos que
cuenten con derechos de agua constituidos, sino que también puedan ser beneficiarios de
subsidios quienes capten agua a partir de la cosecha y acumulación de aguas lluvia.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 120 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 229, de los diputados Harry Jürgensen  , Marcos Ilabaca , Iván Flores  ,
Diego Schalper  , Marisela Santibáñez  , Miguel Mellado  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, en
especial de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se generen los mecanismos para apoyar el
desarrollo y expansión del banco de ADN bovino de Fresia, a través de una alianza público-
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
NOTA DE PROTESTA POR MATANZA DE CRISTIANOS POR MOTIVOS
RELIGIOSOS EN NIGERIA (N° 233)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 233, de los diputados Pedro Velásquez  , Jorge Sabag , Jorge Rathgeb  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , Ximena
Ossandón y Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 121 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para expresar la protesta y preocupación formal de nuestro país por la matanza de
cristianos por motivos religiosos, insistiendo en que se trata de delitos de lesa humanidad que no
pueden ser tolerados.
2.- Presentar como Congreso de Chile nuestra preocupación y repudio por estos abusos
directamente ante las autoridades parlamentarias en Nigeria y en todos los foros parlamentarios
internacionales con presencia de representantes de ese país.
3.- Entregar una copia de este acuerdo al señor embajador de Nigeria en Chile y al representante
nacional en esa nación africana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 230, de los diputados Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Gabriel
Ascencio, Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y Catalina
Del Real, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya, en conjunto con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, estudie la factibilidad de crear e implementar una
planta de revisión técnica en la comuna de Purranque, con el objeto de que atienda el parque
automotriz de cerca de 15.538 vehículos de las comunas de Purranque, Río Negro, Puerto Octay y
Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 122 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PLANES DE ASISTENCIA EN BENEFICIO DE TRABAJADORES AFECTADOS POR
CIERRE DE PLANTA DE INDUSTRIA AZUCARERA NACIONAL S.A. EN COMUNA
DE LINARES (N° 237)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 237.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 237, de los diputados señores Rolando Rentería  , Pablo Prieto , Ignacio
Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  , Ramón Barros , Juan Antonio Coloma  , Nicolás Noman  , Javier
Macaya , Celso Morales y Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ejecución de medidas y planes que vayan
en directa ayuda de los trabajadores, agricultores y transportistas que trabajan, tanto directa
como indirectamente, con la empresa Iansa, de Linares.
Al respecto, la honorable Cámara sugiere:
1. Apoyar la propuesta del Ministerio de Agricultura a fin de promover las mayores facilidades
administrativas y políticas para que un eventual cierre de esa planta no se produzca en un plazo
inferior a dos años;
2. Solicitar a los ministros del Trabajo y Previsión Social y de Economía, Fomento y Turismo la
implementación de planes contemplados por dichos ministerios para dotar a los trabajadores y
agricultores de capacitación, perfeccionamiento y sustento económico, con el objeto de enfrentar
el eventual cierre;
3. Solicitar al Ministerio de Hacienda que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley,
calificado con urgencia inmediata, a fin de eliminar el impuesto verde que afecta a Iansa y que
tiene un costo aproximado de un millón trescientos mil dólares;
4. Promover una alianza público-privada con el propósito de entregar la viabilidad económica de la
empresa y lograr su continuidad evitando su cierre, y
5. Por último, analizar la entrega de créditos blandos a los trabajadores, agricultores y
transportistas para paliar una eventual crisis de cesantía y, de esa forma, efectuar de manera
adecuada emprendimientos personales y/o familiares.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 123 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ACCESO GRATUITO DE MANERA PERMANENTE PARA ADULTOS MAYORES A
PARQUES Y MONUMENTOS NACIONALES Y A MUSEOS DEL PAÍS (N° 247)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 247.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 247 del diputado Miguel Mellado  ; de las diputadas Camila Flores ,
Catalina del Real , y de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la Corporación
Nacional Forestal y al Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio que realicen las gestiones
necesarias para conseguir que nuestros adultos mayores tenga acceso gratuito y permanente -
independiente de si es temporada alta o baja- a todos los parques y monumentos nacionales, así
como también a los museos de la red que existe a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN EN MALLAS CURRICULARES DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE CURSO O TALLER DE RECICLAJE Y CUIDADO DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 249)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 249.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 249, de los diputados José Miguel Castro  , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Sofía Cid  , Harry Jürgensen  , Camila Flores  , Cristóbal
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 124 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urruticoechea e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al ministro de Educación, señor Gerardo Varela
Alfonso , tendiente a establecer la viabilidad de incorporar en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, un curso o taller de reciclaje y cuidado del medio ambiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 125 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 271, de las diputadas Catalina del Real  y Camila Flores  y de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Mellado , Hugo Rey  , Harry Jürgensen  , Diego Schalper  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Aumentar el subsidio del programa "Pago de cuidadores de personas con discapacidad", del
Ministerio de Desarrollo Social, que actualmente asciende a 26.700 pesos, a una suma cercana a
un sueldo mínimo mensual.
2. Dada la complejidad del llamado "Síndrome del Cuidador", se considere la citada afección
dentro de los planes y programas del Ministerio de Salud, a objeto de establecer líneas de acción
que permitan ir en apoyo de estas personas de manera prioritaria, pues un tercero discapacitado
depende de él o ella.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 295.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 295, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Diego Schalper  , Harry
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 126 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jürgensen , Juan Fuenzalida , Camila Flores , Catalina del Real, Diego Paulsen y Frank Sauerbaum ,
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Hacienda, que incorpore y reconozca a las familias chilenas como actores relevantes
dentro de la reforma tributaria que el gobierno está diseñando, entregándoles mayores incentivos
y beneficios tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 127 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
FOMENTO DE INCORPORACIÓN LABORAL DE ADULTOS MAYORES EN
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 324)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 324, suscrito por los diputados Cristóbal Urruticoechea , Camila Flores ,
Harry Jürgensen , Diego Schalper y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de
Desarrollo Social y de Trabajo y Previsión Social, para que evalúen la posibilidad de fomentar la
incorporación  laboral  de  los  adultos  mayores  en  los  diversos  órganos  que  integran  la
Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 128 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Solicita informe de la situación laboral de la funcionaria
Angélica Soledad Soto Lobos en los términos solicitados, y los antecedentes y estado de
tramitación del sumario administrativo de los funcionarios individualizados en documento anexo.
(1378 de 04/04/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Antecedentes generales y estado actual del proceso de
licitación pública de construcción de las obras del proyecto de “Agua Potable Rural Los Lirios”.
(2533 de 03/05/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  .  Número  de  postulaciones  a  fondos  concursables
presentadas por el Club Deportivo América de la comuna de Los Ángeles y las razones de su
rechazo, en los términos que requiere. (2992 de 08/05/2018). A Instituto Nacional de la Juventud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Antecedentes respecto a la existencia de alguna
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 129 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instancia, mecanismo, agencia u órgano encargado de agrupar, almacenar y coordinar información
relacionada con el agua potable rural en Chile, en los términos que requiere. (7377 de
10/07/2018). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Sabag, don Jorge  ,
Diputado Calisto, don Miguel Ángel , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Verdessi, don Daniel
, Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Pardo, don Luis  , Diputada Muñoz , doña
Francesca . Materias individualizadas en documento anexo, en relación con la aplicación de la ley
N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2017, en los términos que requieren.
(8558 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Romero, don
Leonidas  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Estado de avance, calendarización y ejecución
presupuestaria de los proyectos individualizados en los documentos anexos, pronunciándose
respecto de todos los requerimientos que formula. (15065 de 16/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 130 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 131 de 140
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
HOMENAJE AL EXDIPUTADO JUAN LOBOS KRAUSE AL CONMEMORARSE UN
AÑO MÁS DE SU FALLECIMIENTO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En un día como hoy, en el ejercicio de su mandato, falleció el exdiputado Juan Lobos krause.
El diputado Cristóbal Urruticoechea ha solicitado hacer un pequeño homenaje.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA (de pie).-
Señor Presidente, años atrás caminaba por estos pasillos un hombre que logró entablar diálogos
con todos, sin importar color o ideales políticos.
El tema poco importaba y podían ir desde los más complejos hasta los más triviales, pues lo que le
interesaba era lo que quedaba tras cada conversación: la calidez, el esfuerzo de comprender, de
transmitir, de compartir y la capacidad infinita que tienen los seres humanos de ser amigos.
Varios de los que estamos hoy presentes conocieron de esa sonrisa que invitaba a la generosidad,
a lo simple, a lo sublime y a lo humano. Los que conservan indeleble su recuerdo entre nosotros
saben que me refiero al exdiputado Juan Lobos .
A sus amigos, a sus compañeros, les quiero decir que compartí con él en lo político, en lo social y
en lo humano; y soy testigo de la triste nostalgia que nos invade cuando lo recordamos.
A modo de consuelo, el dolor de su ausencia disminuye, se mitiga, se puede cargar con ella, si
caminamos sin prisa,por las viejas calles de Los Ángeles y nos detenemos a mirar a las personas a
quienes tantas veces alivió, socorrió y escuchó. Si caminamos unas cuadras más nos podemos
detener en el hospital, que fue el lugar donde Juan derramó generosamente su enorme capacidad
profesional, lo volveremos a encontrar en los rostros de las madres, de los niños enfermos que
esperan una atención. Ahí ya no estará físicamente, pero podrán advertir la esperanza que sembró
en las personas más humildes de mi ciudad.
Íntimamente compartimos con Juan nuestra gran admiración por el Canto Nuevo y, a través de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 132 de 140
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
algunos acordes de guitarras y desafinadas voces, tratamos de recrear varias canciones.
Es por esto que con el mayor respeto y cariño del mundo tomo las palabras de Luis Le-Bert en su
poética canción Homenaje para poder decir: Juan , gran ausente, desde siempre te esperamos los
que no vacilaremos en tenderte un homenaje, una canción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 133 de 140
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 134 de 140
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 135 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Quinto
Comité estará integrado por la diputada señora Sabat , como titular, y los diputados señores
Sauerbaum ; Romero ; Santana ; Schalper ; Torrealba y Urruticoechea, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 136 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 137 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 138 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 139 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 140 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50415/1/4549_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Informante  124 ................................................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  130 ........................................................................................................................ 
Homenajes  137 ............................................................................................................................... 
Homenaje  137 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  139 .............................................................................................................. 
Integración  139 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, manifiesto mi rechazo absoluto y categórico a cualquier conducta impropia que
revista el carácter de delito y que afecte o se ejerza sobre niños, niñas o adolescentes de nuestro
país. Es nuestro deber, como autoridades legislativas, desplegar todas las herramientas sociales y
jurídicas disponibles para proteger a nuestros niños, niñas y adolescentes de cualquier conducta
ilegítima que ejerzan profesionales o representantes de alguna religión.
Dicho lo anterior, sin perjuicio de reiterar mi compromiso con la protección de la infancia y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
niñez, y condenar todos los actos de los que se ha hablado en esta sesión y que se han hecho
públicos, cometidos por representantes de la Iglesia católica o de otros credos, quiero prevenir
sobre una posible vulneración de derechos fundamentales por parte de este proyecto. En su
intervención anterior, el diputado Raúl Soto , autor del proyecto, mencionó la presentación de una
indicación. A la materia de esa indicación me voy a referir, a fin de crear cierta conciencia y de
llamar a los diputados a que la aprueben.
Tenemos un punto que es relevante y que no podemos dejar de mencionar, que dice relación con
el derecho a la libertad de conciencia, a la manifestación de todas las creencias y al ejercicio libre
de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres y al orden público, así
como con el derecho al respeto y protección de la vida privada y de la honra de la persona y su
familia.
Esos derechos humanos están consagrados en los números 4° y 6° del artículo 19 de nuestra
Constitución  Política,  y  también  han  encontrado  un  reconocimiento  expreso  en  el  plano
internacional. En efecto, la Convención Americana de Derechos Humanos, también conocida como
Pacto de San José de Costa Rica, reconoce la libertad de conciencia y de religión en su artículo 12,
mientras que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas
reconoce la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión en su artículo 18.
En el ejercicio de estos derechos fundamentales, de los que somos titulares todas las personas en
virtud de nuestra dignidad intrínseca, se enmarcan los conceptos de “secreto profesional” -secreto
médico, secreto del abogado con su cliente, secreto periodístico, secreto del funcionario público-,
de “secreto religioso” -o secreto ministerial y de “secreto de confesión”.
El secreto religioso es aquel secreto que debe guardar todo ministro de algún culto o religión
respecto de los hechos que le fueren revelados o de que hubiere adquirido conocimiento en el
ejercicio de sus funciones ministeriales. Por esta razón, los ordenamientos jurídicos suelen eximir a
los ministros de culto de la obligación de testificar en juicio o de denunciar hechos conocidos
cuando dicho conocimiento ha sido adquirido en el ejercicio de sus funciones.
El secreto de confesión o sigilo sacramental consiste en la prohibición que recae sobre el confesor
de manifestar lo que ha sabido por medio de la confesión. En el caso de la Iglesia católica -a la
cual pertenezco-, el artículo 983 del Código de Derecho Canónico señala: “El sigilo sacramental es
inviolable; por lo cual está terminantemente prohibido al confesor descubrir al penitente, de
palabra o de cualquier otro modo, y por ningún motivo.”.
En Chile, el secreto religioso y el secreto de confesión se manifiestan principalmente en las
siguientes normas jurídicas:
1. El número 1° del artículo 360 del Código de Procedimiento Civil dispone que no serán obligados
a declarar en los juicios civiles: “1º. Los eclesiásticos, abogados, escribanos, procuradores,
médicos y matronas, sobre hechos que se les hayan comunicado confidencialmente con ocasión
de su estado, profesión u oficio;”.
2. El número 2° del artículo 201 del Código de Procedimiento Penal señala que no están obligados
a declarar: “2º. Aquellas personas que, por su estado, profesión o función legal, como el abogado,
médico o confesor, tienen el deber de guardar el secreto que se les haya confiado, pero
únicamente en lo que se refiere a dicho secreto.”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Finalmente, el artículo 303 del Código Procesal Penal reproduce el principio anterior de la
siguiente manera: “Facultad de abstenerse de declarar por razones de secreto. Tampoco estarán
obligadas a declarar aquellas personas que, por su estado, profesión o función legal, como el
abogado, médico o confesor, tuvieren el deber de guardar el secreto que se les hubiere confiado,
pero únicamente en lo que se refiriere a dicho secreto.”.
Estoy de acuerdo con el proyecto y lo votaré favorablemente, pero solicito que se considere la
indicación presentada, toda vez que he señalado cada uno de los artículos que protegen la
confianza que puede generar un ejercicio profesional o un credo religioso tanto para la persona
que confiesa como para la que recibe la confesión, el argumento o el dicho. De otra manera, nos
involucraríamos en una materia que no nos pertenece y que nos puede producir ciertos
inconvenientes legales en este proyecto.
Reitero: estamos ante una iniciativa loable; la votaré a favor. Felicito a sus autores; pero también
felicito la indicación que ha propuesto el diputado Raúl Soto , que dispone que se excluye
terminantemente que los secretos confesionales o los secretos de que pudo tomar conocimiento
algún profesional en la realización de sus actividades sean conocidos públicamente o se requiera
que sean conocidos públicamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, me incluyo en los saludos a todas las personas que nos acompañan en las
tribunas, a la señora ministra Consuelo Valdés y al subsecretario Juan Carlos Silva .
Esta iniciativa busca promover y difundir el patrimonio artístico de nuestro país, así como
reconocer y fomentar el valioso y admirable trabajo de innumerables creadores y artífices
nacionales que han dedicado toda su vida al arte escénico. De esta forma, permitiremos
desarrollar el teatro, la danza, el circo, la ópera, entre otras manifestaciones artístico-culturales.
Dentro de ese contexto, el proyecto de ley se sostiene sobre tres grandes pilares:
1.La creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, organismo encargado de asesorar al
subsecretario de las Culturas y las Artes para impulsar el desarrollo de las artes escénicas.
2.La creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, para contribuir
al financiamiento de programas y proyectos sobre la materia.
3.La creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales, para valorar la trayectoria y las obras
de los grandes artistas de nuestra nación.
Todo ello beneficiará a miles de personas, que podrán acceder con mayor facilidad al arte y
podrán encontrarse con manifestaciones culturales, lo que ampliará su abanico intelectual y
expandirá su visión de la vida y su panorama del mundo.
Uno de los grandes logros de la discusión parlamentaria durante la tramitación del proyecto fue la
inclusión de la ópera como arte escénica. Otra buena noticia es el aumento del Fondo de las Artes
Escénicas, lo que permitirá financiar una mayor cantidad de programas y proyectos sobre la
materia.
Por todas esas razones, me parece que el proyecto de ley viene a materializar el anhelo de tantos
que durante años han dedicado apasionadamente su vida a cultivar, fomentar y difundir en
nuestras ciudades el arte escénico. Es importante que reconozcamos su labor y admiremos este
patrimonio cultural, que también es nuestro, que forma parte de nuestra identidad, de nuestra
idiosincrasia y de nuestra forma de ser.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Friedrich Nietzsche dijo: “El arte es el quehacer propio de la vida”. Y también expresó: “La esencia
de todo arte hermoso, todo gran arte, es la gratitud”.
Tengo un pequeño anhelo, señora ministra, y una solicitud que quiero hacerle: ojalá que todos los
teatros de nuestro país se abran, para que todos los artistas puedan entrar y pasearse cuantas
veces quieran, porque los necesitamos. Tenemos grandes artistas en nuestra nación, de distintas
áreas, quienes requieren un espacio donde puedan presentar su arte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente los discursos y las observaciones de los diputados
Díaz y Schalper , porque ambos merecen todo mi respeto, aunque tengan posturas absolutamente
contradictorias.
Es evidente que tengo un cariño y afecto especial por los niños y niñas de nuestro país, por lo que
trato de darles toda la protección que pueda a los temas de la infancia, dentro de mis potestades.
Es por ello que fui uno de los patrocinadores del proyecto del diputado Raúl Soto . Sin embargo, he
madurado mi concepto sobre esta iniciativa, he estudiado más, he escuchado y he leído, por lo
que hoy mi posición es distinta.
Hay dos puntos que quiero compartir con los demás diputados, para que los consideren.
Este proyecto de ley pretende incorporar en el texto constitucional el concepto de “autonomía
progresiva”. Se trata de capacidad y facultad de los niños y adolescentes para ejercer con grados
crecientes de independencia sus derechos frente a las facultades de los padres o adultos
responsables de su dirección y orientación.
Según la edad, la autonomía importa la participación personal de los niños y adolescentes en la
realización de sus derechos, atendiendo al grado de desarrollo madurativo y discernimiento
alcanzado. Se vincula con el interés superior de los menores, pues, al final de cuentas, se trata de
que los niños logren su pleno desarrollo en cada una de las etapas de la vida.
La autonomía progresiva de los niños y adolescentes puede entrar en colisión con la capacidad de
ejercicio y con la patria potestad, que son instituciones propias del derecho civil que regulan las
relaciones básicas de las personas en sociedad.
La capacidad de ejercicio es la aptitud legal de una persona para ejercer personalmente los
derechos que le competen. El incapaz de ejercicio puede adquirir un derecho y ser titular de él,
pues tiene capacidad de goce, pero no puede ejercerlo personalmente. Debe hacerlo autorizado o
representado por otro, a menos que sean ejercidos por su propio titular y no por su representante
legal, como el derecho de contraer matrimonio, de testar y de reconocer a un hijo. Pero si se
consagra la autonomía progresiva de los niños y adolescentes, entendiéndolos como sujetos de
derechos, ¿qué sucederá con las incapacidades?
Son relativamente incapaces los menores adultos y los disipadores que se hallen bajo interdicción
de administrar lo suyo. Los incapaces relativos deben actuar representados o personalmente, si
son debidamente autorizados.
La patria potestad es el conjunto de derechos y deberes que le corresponden al padre o a la madre
sobre los bienes de los hijos no emancipados. Lo normal es que la patria potestad la ejerza quien
tiene el cuidado personal del hijo –tuición-, pero puede no ser así, ya sea por acuerdo de los
padres o por resolución judicial. Si se consagra la autonomía progresiva de los niños y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adolescentes, ¿qué sucederá con la patria potestad?
Por otra parte, bajo el concepto de autonomía progresiva se intenta dar a los niños y adolescentes
un tratamiento de sujetos de derechos, pero se excluye por completo cualquier referencia a las
responsabilidades y obligaciones que los padres tienen con sus hijos en su formación, en su
educación, en la enseñanza de valores y virtudes y en su desarrollo integral. Los padres son los
primeros llamados a participar en la formación y educación de los hijos y ello no puede ser
desatendido en aras de una libertad vacía y sin contenido.
Por último, estas modificaciones se hacen en el artículo 1°, el más importante de las bases de la
institucionalidad, y en el artículo 19, que establece los derechos fundamentales, lo que a nivel de
la interpretación dice mucho. Se cambiarán las bases mismas de la institucionalidad chilena y los
derechos que la Constitución asegura a todas las personas. Eso es dejar un cheque en blanco a la
“judictadura” en materias de infancia.
Observado todo esto y convencido de lo que he expresado, anuncio que rechazaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A CANTINERAS DE LA GUERRA
DEL PACÍFICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11917-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar de la tabla de Fácil Despacho y en las mismas condiciones en que se trató el
proyecto anterior, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir
un monumento en homenaje a las cantineras de la guerra del Pacífico, en la ciudad de Arica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes 18 de
junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Nino
Baltolu .
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En reemplazo del diputado informante, rinde el informe el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos, a
quien ofrezco la palabra.
El señor URRUTICOECHEA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que autoriza erigir un
monumento en homenaje a las cantineras de la guerra del Pacífico en la ciudad de Arica.
Esta iniciativa se inició en una moción de los diputados Sandra Amar , Sergio Gahona , María José
Hoffmann , Nicolás Noman , Iván Norambuena , Gustavo Sanhueza , Renzo Trisotti , Virginia
Troncoso , Ignacio Urrutia y Nino Baltolu .
Constancias reglamentarias previas
1) La idea matriz del proyecto consiste en erigir un monumento, en la ciudad de Arica, en memoria
de las cantineras que participaron en la guerra del Pacífico, por su invalorable aporte a la historia
nacional, por su abnegación y sentimiento patrio y para asegurar la permanencia de su recuerdo a
las futuras generaciones.
2) Esta iniciativa no contiene disposiciones que revistan carácter de norma orgánica constitucional
ni de quorum calificado o que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
3) El proyecto fue aprobado en general y en particular a la vez, por mayoría de votos: siete votos a
favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados Florcita Alarcón , Alejandro Bernales , Andrés
Celis , Marcelo Díaz , Carolina Marzán , Renzo Trisotti y Nino Baltolu . En contra se pronunció el
diputado Amaro Labra .
Antecedentes
La moción que dio origen a esta iniciativa de ley expresa que es necesario rendir homenaje a las
mujeres cantineras que participaron en la guerra del Pacífico, a fin de resaltar su contribución
abnegada al país, puesto que han sido olvidadas a lo largo de la historia de Chile.
Por esta razón, resulta imprescindible un monumento en memoria de ellas, a modo de
reconocimiento a su invalorable aporte a la historia nacional, por su abnegación, sentimiento
patrio y colaboración en la guerra del Pacífico.
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entre 1879 y 1884, Chile se vio envuelto en uno de los conflictos más sangrientos y más heroicos
que se recuerden: la guerra del Pacífico. En ese conflicto no solo se destacaron valerosos
combatientes y héroes patrios, sino también mujeres que acompañaron a los soldados en el
campo de batalla, cumpliendo un rol humanitario con los heridos, así como con las viudas y los
huérfanos que dejó la guerra.
De la labor de estas abnegadas mujeres que sirvieron junto al Ejército, poco o nada se menciona
en las crónicas y fuentes históricas. Si bien no fueron determinantes en el resultado final del
conflicto, desempeñaron un papel importante, cumpliendo labores de apoyo y de sanidad, que no
se pueden desconocer.
Conforme a los antecedentes enunciados y los fundamentos esgrimidos, se estima conveniente
erigir un monumento, en la ciudad de Arica, en honor a las cantineras que participaron en la
guerra del Pacífico, de conformidad con los mecanismos de financiamiento contenidos en la
iniciativa.
Estructura del proyecto
El proyecto consta de los siguientes siete artículos permanentes:
El artículo 1 autoriza la construcción de un monumento, en la ciudad de Arica, en homenaje a la
mujer cantinera, por su participación durante la guerra del Pacífico.
A través del artículo 2 se establece la forma en que dicha obra será financiada.
En virtud del artículo 3, se dispone la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones,
donaciones y demás aportes para el financiamiento.
Por medio del artículo 4 se crea una comisión especial, integrada por miembros ad honorem, que
estará encargada de ejecutar los objetivos de la ley. Se específica su composición y se establecen
los quorum necesarios para sesionar y adoptar acuerdos.
El artículo 5 enumeran las funciones de dicha comisión.
El artículo 6 dispone el destino de los recursos excedentes, en caso de que los hubiere al concluir
la construcción del monumento.
Por el artículo 7 se otorgan tres años, contados desde la fecha de publicación de la ley, para su
construcción.
Discusión y votación del proyecto
Durante la discusión de la iniciativa, la mayoría de los diputados presentes destacó la innegable
participación de las cantineras en la guerra del Pacífico y que, en tal sentido, este proyecto
constituye una pequeña contribución al reconocimiento a su participación y abnegada labor.
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos de la moción, procedió a dar su
aprobación al proyecto, en general y en particular, en la forma descrita en las constancias
reglamentarias previas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, me quedo con las recientes palabras de mi compañero de pupitre Gonzalo
Fuenzalida , en el sentido de que esta es una gran oportunidad. También agradezco, de verdad, a
las autoras del proyecto por haberlo presentado.
Sin embargo, lamento que aquí se nos esté pidiendo aprobar por unanimidad la iniciativa, porque
creo que eso debiera ser así.
Asimismo, el que otros colegas hayan expresado en sus discursos ciertos diagnósticos en tono de
burla en contra de este u otros temas lo considero tremendamente lamentable. Las violaciones se
viven así y también de otras maneras; se viven en el hogar, en la relación de pareja, en el
matrimonio. Pero esto debe terminar hoy.
Por tanto, no creo que aquí se deba pedir que todos votemos a favor del proyecto. Eso debiera ser
un impositivo. Esta cuestión sencillamente no puede seguir.
Quiero aprovechar esta gran oportunidad que se ha levantado con este proyecto que nos
encontramos debatiendo para agregar algo. Hace casi un año ingresé un proyecto que pretende
tipificar en el Código Penal el delito de suministración de drogas a una persona sin su
consentimiento o sin que lo sepa. Por desgracia, hoy eso no existe, sino solo lo que viene después:
la violación o el robo.
Hay distintas formas de drogar a una persona: a través de un aerosol, a través de un polvo
conocido como “burundanga”, que se puede agregar a una bebida, a una cerveza, a un trago con
alcohol o a un vaso con agua. Obviamente, el que no esté penado el hecho de drogar a alguien sin
su consentimiento o sin que lo sepa puede conllevar perjuicios como los que estamos viendo hoy.
Las personas se paralizan cuando les suceden este tipo de cosas. Pero una persona que no está en
sí ni siquiera alcanza a paralizarse, o sea, se la puede ultrajar de todas las formas posibles.
Insisto en aprovechar esta gran oportunidad que han levantado hoy las cuatro diputadas autoras
del proyecto, que agradezco, para pedir al Ejecutivo que también entienda lo que nosotros
estamos intentando hacer a través de la iniciativa que presentamos, que incorpora en el Código
Penal la tipificación del delito de suministración de drogas a una persona sin su consentimiento o
sin que ella lo sepa, con la finalidad de que se ponga sobre la mesa a fin de que se estudie en la
comisión correspondiente, porque tiene cierta similitud o relación con este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de saludar a la señora Blanca Prat , aunque no se
si se encuentra presente, una mujer maravillosa a quien considero mi amiga, quien tiene evidencia
espectacular sobre este tema y ha constituido un colectivo que hoy nos ayuda a entender y a
debatir mejor este tema.
Como  miembro  de  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  y  Pueblos  Originarios  me  siento
profundamente  orgulloso  de  este  gobierno  por  presentar  un  proyecto  de  ley  de  estas
características. De hecho, de los que ha presentado, es el que más me gusta.
Aprovecho también de saludar y de agradecer al ministro subrogante de Justicia y Derechos
Humanos y a quienes trabajan en ese ministerio por el acompañamiento que nos brindaron y el
debate que tuvimos.
Me quedo con lo que han expresado algunos parlamentarios, en el sentido de que esta no es una
discusión sobre el aborto ni es un encubrimiento de él. Por eso, al principio de la discusión en la
comisión me llamó poderosamente la atención que se dijera que este proyecto constituía un
encubrimiento respecto del aborto, lo cual no corresponde a la realidad.
Tampoco quiero hablar sobre vivencias personales -varios ya lo han hechoni de política; solo
quiero dejar en claro que, desde el momento de la concepción y durante el desarrollo de ese ser
en el interior del cuerpo de una mujer, hay una vida, la que por equis razones, en algún momento,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
termina antes del nacimiento, dentro del cuerpo de la mujer.
Los padres que hemos sufrido esa pérdida -hace poco me ocurrió sentimos un dolor y un cúmulo
de emociones por no poder estar con ese niñito al que alguna vez le cantamos y le conversamos.
Si se aprueba este proyecto de ley, podremos seguir con nuestras vidas e ir a ver a nuestros niños,
algo que hoy no es posible, porque ese feto desaparece y uno no sabe dónde está; no sabe si fue
arrojado a la basura o está en otro lugar. Además, generalmente, los mismos médicos dicen que el
feto es destrozado, porque tienen que sacarlo por partes.
Pues bien, este es un gran proyecto con el que solo se busca establecer un catálogo de carácter
especial y de inscripción voluntaria, que permita a los progenitores individualizar a sus hijos
mortinatos para que, en el momento de su correspondiente sepultación, puedan individualizar con
un nombre a la criatura fallecida, quien es, ni más ni menos, su hijo.
Celebro la presentación de este proyecto y evidentemente lo votaré a favor. Espero que sigamos
en la senda de presentar proyectos que buscan respaldar la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las políticas para pueblos indígenas que implementan
actualmente el gobierno y la agenda mapuche elaborada por organizaciones mapuches en los
trawün de Temucuicui y Ercilla .
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, secretario general
de la Presidenciay de Desarrollo Social y Familia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Damos la bienvenida al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel , y
al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel .
Asimismo, aprovecho de saludar a las personas de las distintas comunidades que han
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concurrido a esta sesión y que se están instalando en la tribuna.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor de Asuntos Indígenas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, don Gonzalo Arenas ?
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de quince minutos, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros y al subsecretario presentes.
El INE, en 2017, nos entregó una serie de datos. El 12,8 por ciento de nuestra población pertenece
a algún pueblo originario. De ellos, gran parte pertenece al pueblo mapuche, que equivale al 9,9
por ciento del total de la población chilena, casi dos millones de personas.
En este escenario, resulta fundamental proteger su cultura, su identidad y su cosmovisión.
Recordemos que es deber de la sociedad, en general, y del Estado, en particular, a través de sus
instituciones, respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y
comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas,
velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación.
Los pueblos originarios tienen derecho a contar con sistemas de educación intercultural bilingüe,
al reconocimiento de su medicina ancestral y alternativa, a la promoción de sus costumbres y
modos de vida, a la valoración de sus símbolos y vestimenta propios, a la conservación de sus
lugares sagrados y a la preservación de su patrimonio cultural, arqueológico e histórico.
Es destacable el incesante trabajo del gobierno para lograr estos objetivos. Hay que recordar lo
difícil que resulta elaborar una política indígena general ya que cada pueblo originario tiene su
propia realidad, cultura y cosmovisión, como ocurre con los mapuches, pueblo que al interior de
sus comunidades y organizaciones tiene distintas lenguas.
Cada realidad es muy distinta y, por lo mismo, la forma de aproximarse a ella también lo es y, en
consecuencia, se dificultan las cosas. El gobierno ha tenido presente esto al momento de diseñar
proyectos  de  ley  y  políticas  públicas  tendientes  a  promover  el  desarrollo  indígena  y  el
mejoramiento de su calidad de vida.
En mi distrito también tenemos pueblos originarios. Lo que empezó a desarrollar el gobierno se
estancó en la Región de La Araucanía y se dejó a un lado la provincia de Arauco y la comuna de
Alto Biobío, en la provincia del Biobío.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No estoy de acuerdo con la creación de un nuevo ministerio. Cuantos menos ministerios y
direcciones existan en el Estado, será mejor. Si este ministerio ayuda a separar o a terminar
algunas cosas, lo aplaudiré. Hoy, por la llamada violencia rural, cercana al terrorismo, han muerto
carabineros, se han destruido viviendas y comisarías y se han tomado tierras. Existe violencia
dentro de los mismos pueblos. Tengo la suerte de dialogar con lonkos o presidentes de
comunidades, quienes me han mostrado llagas y heridas como consecuencia de peleas internas
por defender sus propias tierras. Son ellos mismos quienes quieren tomarse, a veces, tierras de
otras comunidades.
Para qué hablar de la violencia contra la mujer. Las mujeres en esos pueblos sufren mucho más de
lo que uno imagina. ¿Por qué no se denuncia? No lo sé. Algunos me han dicho que es
consecuencia del legado cultural. No lo creo. No creo que el pueblo mapuche sea violento ni que
quiera hacer lo que se está viendo en algunas noticias. Sí creo que hay una lejanía, no de este
gobierno, sino del Estado, a través de los años, que de alguna forma impidió la continuidad del
desarrollo cultural y también que hoy conociéramos dicho desarrollo.
Entonces, entre la pobreza, la violencia, lo que ellos viven y la política gubernamental que terminó
en la Región de La Araucanía, quiero pedir que, por favor, se amplíen esos criterios y se estudie
qué sucede con las áreas de desarrollo indígena y con los pehuenches cuando salen de sus
comunidades para ser localizados en otras tierras: pierden pan y pedazo, pierden absolutamente
todo lo que el Estado les entrega.
También hay que tratar de meterse a fondo en lo que sucede dentro de las familias, de los
matrimonios, de las parejas, de las relaciones que existen, porque la violencia contra la mujer -
insisto es durísima, es tremendamente fuerte. El machismo predomina en algunos sectores, y eso
hay que desarraigarlo.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, más que en su ministerio, más que en las políticas
que hoy podríamos aplicar a través de los distintos proyectos que se quiere presentar, creo que
tenemos que tratar de involucrarnos de manera mucho más directa, con mucho más apoyo, en lo
que sucede, no solo dentro de la comunidad, dentro del pueblo, sino en lo que, de alguna manera,
sucede en las relaciones que tienen ellos mismos: se violentan, terminan presos y sucede un sinfín
de otras cosas que, evidentemente, no queremos, porque opacan al gran pueblo originario y a la
gran historia que tiene el pueblo mapuche en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
MEDIDAS PARA CONCILIACIÓN DE VIDA LABORAL Y VIDA FAMILIAR DE
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES
Y GENDARMERÍA DE CHILE (N°548)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, como bien señala el proyecto de resolución que hemos suscrito, hoy, las
Fuerzas Armadas; las policías, esto es, Carabineros y Policía de Investigaciones, y Gendarmería ,
lamentablemente, además de todo lo que conlleva su labor, viven situaciones familiares difíciles.
Ello, porque, en algunos casos, las mujeres, los hijos o los padres de los funcionarios se
encuentran en una comuna y ellos se encuentran desarrollando su trabajo en otra, lo que
evidentemente es un problema. Además, los sueldos de aquellos a veces no les permiten conciliar
la relación familiar.
Por eso estamos solicitando al Presidente de la República y al ministro del Interior que, en lo
posible, revisen esta situación para intentar conciliar el trabajo que realizan funcionarios de
Gendarmería, Carabineros y Policía de Investigaciones con su ámbito familiar, pues en el caso de
ellos, que desempeñan tareas tan difíciles, es tremendamente necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SISTEMA DE REEMBOLSOS PARA COMPRA DE MATERIALES
PARA RECONSTRUCCIÓN Y REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN CASOS DE
CATÁSTROFES, DESASTRES NATURALES O EMERGENCIAS (637)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor, le ofrezco la palabra al diputado Cristóbal Urruticoechea .
Tiene la palabra diputado.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, Chile es un país que en reiteradas ocasiones se ha visto afectado por
terremotos, sismos de gran magnitud, tsunamis, erupciones volcánicas, trombas marinas, fuertes
lluvias, grandes incendios, incluso, hace un tiempo, se presentó un tornado en la ciudad que
represento, Los Ángeles, provocando destrozos y varias consecuencias.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Uno de los mecanismos que utiliza el gobierno y los diversos organismos de la administración del
Estado para ayudar a las víctimas de esta catástrofe, desastres naturales y emergencias, es la
entrega de subsidios; existen múltiples subsidios en materia de viviendas y en suministros de
servicios básicos de carácter domiciliario.
Asimismo, se ha implementado la entrega de GiftCard, con el fin de que las personas puedan
comprar determinados materiales para reparar sus hogares; lamentablemente, todos estos
mecanismos y herramientas suelen demorarse mucho tiempo y esto afecta gravemente a las
víctimas,  familias  enteras  han  sufrido  las  consecuencias  devastadoras  de  estos  desastres
naturales.
Así, por ejemplo, los medios de comunicación han informado que las familias de la ciudad de Los
Ángeles, cuando ocurrió la tromba marina, afectadas por el tornado de mayo del presente año,
han manifestado públicamente su malestar por el retraso de la ayuda por parte del gobierno.
Esta situación ha obligado a muchas familias a endeudarse, a pedir préstamos o a destinar
recursos que inicialmente no tenían previstos, con el fin de comprar materiales con los cuales
reparar y reconstruir sus viviendas.
Debido a lo anterior, solicitamos al Presidente de la República y a los ministros antes señalados,
crear un sistema de reembolso para la compra de materiales destinados a la reconstrucción y
reparación de viviendas en caso de catástrofe, desastres naturales o de emergencias.
Este sistema de reembolsos podría exigir una serie de requisitos para asegurar su eficiencia y
evitar malas prácticas como, por ejemplo, que los afectados sean parte de los catastros realizados
por la autoridad respectiva, que pidan boletas o comprobantes de la compra de los materiales y
que se demuestre que dichos materiales fueron comprados para reparar o reconstruir viviendas
afectadas por catástrofes, desastres naturales o emergencias de gran magnitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, quiero saludar a todas las personas que nos acompañan, en especial al alcalde
de Alto Biobío, don Nivaldo Piñaleo .
Mi voto de ratificación al acuerdo adoptado el 15 de noviembre es para ayudar a sanear su efecto
de origen, que lo debilita, cual es haber adoptado el mismo bajo la amenaza del uso de la fuerza.
No todos sus alcances son evidentes ni predecibles, pero estoy convencido de que la ratificación,
por parte de personas elegidas, ayudará, de alguna forma, a sanear el defecto que lo origina.
Estoy en completo desacuerdo con una nueva Constitución; estoy convencido de que este órgano
rector, que logró posicionarnos primero frente a nuestros pares –colaboró a tener tratados de libre
comercio con más de sesenta países y con más del 60 por ciento de la población mundial-, no
requiere ser desechado, pero sí reformado. Estoy dispuesto a asumir como diputado de la
república esa responsabilidad constitucional, donde tengamos muy claro algunos puntos, entre
ellos, dar más poder a las regiones, más participación ciudadana, pleno reconocimiento a los
pueblos indígenas, un Estado y una sociedad civil al servicio de la nación, un país que asegure la
integración y la dignidad, y reformas al Tribunal Constitucional, al Ministerio Público y al Poder
Judicial.
Hay que acordar que la Constitución que nos rige está firmada por el ex-Presidente, que ha tenido
más de treinta enmiendas y que las mismas han modificado más de cien artículos.
No es un problema constitucional que la educación y la salud, por ejemplo, hoy estén en pleno
cuestionamiento. El Estado tiene deudas administrativas, y eso no es un problema derivado de la
Constitución. En tal sentido, considero muy importante fortalecer las áreas del Estado y la
legislación asociada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Paulsen,
Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora
Cicardini, que Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de maltrato
respecto de la mujer embarazada, cometido por los profesionales de la
salud que indica. Boletín N° 12510-07
1.- Antecedentes
El embarazo y la maternidad son etapas fundamentales en la vida de las mujeres y de su entorno
familiar, y merecen que se les brinde el debido respeto y la mayor protección posible por parte de
la sociedad.
“El embarazo corresponde al período en el que el feto se encuentra ubicado en el interior de la
madre. En esta etapa, de absoluta dependencia de la madre, el feto adquirirá características
básicas del individuo autónomo que más tarde será. Durante el embarazo, la madre sufre
transformaciones físicas y psicológicas importantes” [1].
Lamentablemente, y con cierta frecuencia, los medios de comunicación suelen denunciar casos de
mujeres chilenas y extranjeras que han sufrido tratos crueles e inhumanos por parte de
profesionales de la salud mientras se encontraban embarazadas, estaban en proceso de parto, o
recién habían concebido. Se trata de relatos dolorosos y estremecedores, que dan cuenta de
humillaciones, maltratos, insultos y agresiones físicas y verbales.
En países como Argentina y México, en los cuales existe legislación sobre la materia, se ha
acuñado la expresión “violencia obstétrica” para referirse a estos casos.
“Siguiendo a Arguedas, la violencia obstétrica puede ser definida como ‘un conjunto de prácticas
que degrada, intimida y oprime a las mujeres y a las niñas en el ámbito de la atención en salud
reproductiva y, de manera mucho más intensa, en el período del embarazo, parto y postparto’. El
Observatorio de Equidad de Género en salud en Chile, por su parte, conceptualiza la violencia
obstétrica como ‘aquella que ejerce el personal de salud sobre el cuerpo y los procesos
reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, un abuso de medicalización
y patologización de los procesos naturales’” [2].
Debemos recordar que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 n°1, asegura a
todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona. Y en su
inciso final, expresa la prohibición de aplicar cualquier clase de apremios ilegítimos a otra persona,
como podrían ser, por ejemplo, los métodos de tortura o los maltratos físicos y psicológicos.
Como señala el profesor Carlos Cruz Coke-Ossa: “El constituyente decidió no sólo proteger la vida
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las personas, sino también su esfera corporal, por cuanto sólo asegurando esta última ‘la
persona humana puede tener todas sus responsabilidades y los atributos inherentes a su calidad
de tal’, sólo así se asegura entonces una vida que valga la pena vivirla” [3].
José Joaquín Ugarte Godoy agrega que el derecho a la vida se extiende además a la integridad
corporal y psíquica, y a la conservación de la salud del cuerpo y del alma de la persona [4].
El reírse, mofarse, insultar o agredir verbalmente a una mujer durante esta etapa tan importante y
delicada de su vida constituye una clase de maltrato que puede generar graves consecuencias
psicológicas y que debe ser castigado por nuestro ordenamiento jurídico.
Por otra parte, el DFL N°1 del Ministerio de Salud y de la Subsecretaría de Salud Pública, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°2.763 de 1979 y de las leyes
N°18.933 y N°18.469, dice en su artículo 139: “Toda mujer embarazada tendrá derecho a
protección del Estado durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, la que
comprenderá el control del embarazo y puerperio”.
El artículo 136 dice que entre los beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud se encuentra
la mujer embarazada, aun cuando no sea afiliada ni beneficiaria, y el niño hasta los seis años para
el otorgamiento de las prestaciones del artículo 139.
Cabe hacer presente, además, que según el artículo 138, que establece las prestaciones a que
tendrán derecho los beneficiarios del Régimen General de Garantías de Salud, se incluye en su
letra b): “(La) asistencia médica curativa que incluye consulta, exámenes y procedimientos
diagnósticos  y  quirúrgicos,  hospitalización,  atención  obstétrica,  tratamiento,  incluidos  los
medicamentos contenidos en el Formulario Nacional, y demás atenciones y acciones de salud que
se establezcan”.
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres durante su embarazo, durante el proceso de
parto y también después de producido el parto. Creemos que toda la atención obstétrica en
nuestro país debe efectuarse bajo los parámetros de la ley, otorgándose un servicio de calidad que
dignifique a la persona humana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres embarazadas, que están en proceso de parto, o
que se están recuperando de uno reciente, evitando que reciba apremios ilegítimos, agresiones
físicas, insultos o tratos crueles y degradantes. El embarazo y la maternidad son etapas
fundamentales en la vida de una mujer y su entorno, y deben resguardarse bajo el alero de
nuestra legislación. Asimismo, toda atención obstétrica debe efectuarse bajo los parámetros
legales, teniéndose siempre presente la noción de dignidad humana como eje central de toda
prestación médica.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal, agregando un nuevo
artículo 394 BIS, que sancione a los profesionales del ámbito de la salud que, abusando de su
oficio, hieran, golpeen o maltraten de obra o de palabra a una mujer embarazada, que se
encuentra en el proceso del parto, o que acaba de dar a luz y requiere de los oportunos cuidados
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
médicos para su pronta recuperación.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación al Título VIII titulado “De los Crímenes y
Simples Delitos contra las Personas”, del Código Penal:
1) Agrégase un nuevo artículo 394 Bis del siguiente tenor: “El facultativo, médico, cirujano,
farmacéutico o matrona que, abusando de su oficio, hiriere, golpeare o maltratare de obra o
palabra a una mujer embarazada, o durante el parto, o después de éste, será castigado con la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”.
Diputados señores Urruticoechea ; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] VV.AA. El Cuerpo Humano y La Salud Tomo II Sistema Circulatorio Ciclos de la Vida
(Santiago de Chile Ercilla 2002) página 10.
[2] DÍAZ GARCÍA Luis Iván y FERNÁNDEZ M. Yasna Situación legislativa de la violencia
obstétrica en América Latina: El caso de Venezuela Argentina México y Chile en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2do semestre de 2018 página 4.
[3] CRUZ COKE-OSSA Carlos Instituciones Políticas y de Derecho Constitucional (Santiago de
Chile Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 375.
[4] UGARTE GODOY José Joaquín Curso de Filosofía del Derecho Tomo I (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Católica de Chile 2010) página 557.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Álvarez, don Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Fuenzalida, don Gonzalo;
Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada
señora Vallejo, que "Modifica la ley N° 20.416, que Fija normas especiales
para las empresas de menor tamaño, con el fin de obligar a las sociedades
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de apoyo al giro bancario que indica, a abonar inmediatamente, a las
micro, pequeñas y medianas empresas, los dineros que éstas perciban por
las transacciones comerciales que realicen utilizando tarjetas bancarias”
Boletín N° 12543-03
1.- Antecedentes
Las sociedades de apoyo al giro son aquellas que están destinadas a prestar servicios a las
entidades financieras que faciliten el cumplimiento de sus fines o a efectuar determinadas
operaciones de giro bancario con el público. Estas entidades prestan servicios de transferencia
electrónica de fondos y datos, administración de tarjetas de crédito, operación de cajeros
automáticos y recaudación de pagos de servicios, entre otras[1].
Una de las sociedades más conocidas de esta clase es “Transbank S.A.”, una empresa chilena
creada en Santiago el año 1989 como “Sociedad Interbancaria Administradora de Tarjetas de
Crédito”, y se especializa en la administración de tarjetas de débito y crédito bancarias. En la
actualidad administra la tarjeta de débito Redcompra, las tarjetas de crédito Visa, Diners Club,
MasterCard, Magna, y American Express, y el servicio de pago por internet llamado Webpay[2].
Se trata de una empresa que ofrece a sus clientes una gran variedad de servicios que apuntan a la
entrega de soluciones para la venta presencial de productos y servicios con el uso de tarjetas, así
como ventas por internet, y servicios de pagos automáticos.
Transbank  se  encuentra  sujeta  a  la  fiscalización  y  a  la  potestad  reglamentaria  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). Esta institución está encargada de
la supervisión de los bancos y de las instituciones de carácter financiero, con el fin de garantizar el
adecuado funcionamiento del mercado financiero.
Como señala el profesor Arturo Yrarrázaval: “La Ley General de Bancos también otorga a la
Superintendencia la fiscalización exclusiva de las sociedades de apoyo al giro bancario y está
facultada para dictar normas generales a que debiesen sujetarse en sus operaciones, según el giro
que realicen”[3].
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), Transbank S.A. es una
sociedad de apoyo al giro bancario, y también tiene la condición de operador de tarjetas de
pago[4].
Además, se debe recordar que desde el próximo 1° de junio del año 2019 la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) se integrará a la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), el cual es un servicio público descentralizado que se relaciona con el Presidente de la
República a través del Ministro de Hacienda, y que fue creado mediante la Ley N°21.000.
Transbank ofrece variados servicios para ayudar a sus clientes en los sistemas de pago asociados
a sus negocios, locales, ferias, hoteles, restaurantes, etc. Así, por ejemplo, esta empresa permite a
los restaurantes que cuenten con sus servicios, tener un equipo fijo en la caja más un equipo móvil
para el pago directo en la mesa. Además, incluye los campos “propina” y “código de empleado”, lo
que facilita la operación diaria en este rubro[5].
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según se puede revisar en la propia página web de Transbank, todas las transacciones y sus
respectivos abonos se rigen por una serie de reglas y procedimientos, a saber:
a) Las transacciones realizadas con tarjeta de crédito o de debito se rigen por el “horario
bancario”, esto es, de lunes a viernes desde las 14:00 horas y hasta las 14:00 horas del día
siguiente.
b) Las ventas que se realizan con tarjeta de débito antes de las 14:00 horas se abonan al día
siguiente. Después de las 14:00 horas, las ventas se abonan al día subsiguiente. Se trata de un
plazo máximo de veinticuatro horas.
c) Tratándose de las ventas que se realizan con tarjeta de crédito, se pueden demorar hasta un día
más en abonarse, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas de débito. De este modo, las
ventas efectuadas antes de las 14:00 horas se abonan en un plazo máximo de cuarenta y ocho
horas. Y las ventas efectuadas después de las 14:00 horas se abonan al día subsiguiente.
d) Cuando se trata de transacciones o ventas realizadas el fin de semana, el abono se realiza el
día martes (si es que la operación fue con tarjeta de débito), o el día miércoles (si es que la
operación fue con tarjeta de crédito).
e) Por otra parte, tratándose de ventas en tres cuotas, sin pie, y sin intereses, el primer pago se
hace en un plazo de cuarenta y ocho horas según el horario bancario. El resto de las cuotas se
abonará a los 30 y 60 días después del primer abono.
f) También se puede optar por el abono semanal. En este caso, hay que distinguir. Para ventas
entre el 1 y 7 de cada mes, se abona el día 23. Para ventas entre el 8 y 15 de cada mes, se abona
el día 1. Para ventas entre el 16 y 22 de cada mes, se abona el día 8. Y para ventas entre el 23 y
31 de cada mes, se abona el día 16.
Todas estas reglas constituyen demoras en los abonos, que a su vez generan una serie de
inconvenientes, dificultades y complicaciones financieras para las microempresas, las pequeñas
empresas y las medianas empresas. Son demasiados días de espera para poder recibir el dinero
que han logrado obtener con el esfuerzo personal y el trabajo propio de cada día. Y resulta que
son precisamente las PYMES el verdadero “motor” de la Economía nacional.
La Ley N°20.416 que “fija normas especiales para las empresas de menor tamaño” señala en su
artículo segundo que para efectos de esa ley: “Son microempresas aquellas empresas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro no hayan superado las 2.400
unidades de fomento en el último año calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de
fomento y no exceden de 25.000 unidades de fomento en el último año calendario, y medianas
empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean
superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el
último año calendario”.
Todas estas empresas de menor tamaño se ven diariamente afectadas por las demoras en los
abonos por parte de una empresa constituida bajo el alero de la Ley General de Bancos y la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, y que se rige por las disposiciones
reglamentarias de la Superintendencia del ramo. Esto genera complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
stock de la empresa, etc.
Por su parte, la Ley N°20.416 establece en su artículo noveno el rol de consumidores de las
microempresas, las pequeñas empresas y las medianas empresas.
Según el artículo noveno, número 2) se les aplican las siguientes normas: “Serán aplicables a los
actos y contratos celebrados entre micro o pequeñas empresas y sus proveedores[6] las normas
establecidas en favor de los consumidores por la ley N° 19.496 en los párrafos 1°, 3°, 4° y 5° del
Título II, y en los párrafos 1°, 2°, 3° y 4° del Título III o, a opción de las primeras, las demás
disposiciones aplicables entre partes. En ningún caso serán aplicables las normas relativas al rol
del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  La  aplicación  de  las  disposiciones  señaladas
precedentemente  será  irrenunciable  anticipadamente  por  parte  de  las  micro  y  pequeñas
empresas”.
En una columna del año 2011, Nicolás Rojas refiriéndose a las sociedades de apoyo al giro
bancario y a la libre competencia expresaba lo siguiente: “En los últimos años hemos observado
una masificación de las tarjetas bancarias de débito y crédito, junto a la proliferación (casi
indiscriminada) de tarjetas de crédito de casas comerciales. En el ámbito bancario, el hecho que la
operación de esos instrumentos esté en manos de empresas que cuentan con posición dominante,
cuyas redes tienen un carácter cercano al de una instalación esencial y que, además, son
controladas  por  los  principales  actores  del  mercado  bancario,  hace  imprescindible  mayor
transparencia respecto de las condiciones en que esas empresas operan y la forma en que
tarifican los servicios que ofrecen”[7].
Por todas estas razones, creemos que es importante perfeccionar la regulación de estas
sociedades de apoyo al giro bancario, y de los operadores de tarjetas de pago, con el fin de que no
ocurran abusos en los sistemas tarifarios y en las demoras de los abonos a los microempresarios y
a las PYMES, y que se disminuyan los plazos de espera de estos abonos.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país, que
son el motor de la economía chilena, obligando a las sociedades de apoyo al giro bancario, a las
empresas operadoras de tarjetas de pago, y a los proveedores de servicios para el procesamiento
de pagos, a abonar en forma inmediata los dineros que hayan percibido debido a sus
transacciones comerciales, de modo que no deban esperar tanto tiempo para disponer del fruto de
su esfuerzo y trabajo. Estas largas esperas suelen generar complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc, razón por la cual se hace necesario regular la situación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley N°20.416 que fija normas para
las empresas de menor tamaño, creando un numeral 8) nuevo en su artículo noveno, donde se
establece el rol de consumidores que tienen las microempresas, las pequeñas empresas y las
medianas empresas, para que las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras
de tarjetas de pago, y los proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, tengan la
obligación de abonar inmediatamente a las microempresas, pequeñas empresas y medianas
empresas el dinero que hayan percibido por sus respectivas transacciones comerciales.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.416 que fija normas para las empresas de menor tamaño,
de la siguiente manera:
1. Agréguese en el Artículo Noveno, un nuevo número 8) que diga lo siguiente:
“Las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras de tarjetas de pago, y los
proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, estarán obligadas a abonar en el acto a
las empresas señaladas en esta ley, el dinero que hayan percibido por sus respectivas
transacciones comerciales.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o la Comisión para el Mercado
Financiero, en su defecto, estarán encargados de fiscalizar el cumplimiento de lo señalado en el
inciso anterior, pudiendo dictar circulares y normas generales de carácter obligatorio para dichas
entidades”.
Diputados señores Urruticoechea , Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke , Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada señora Vallejo
[1]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/Biblioteca?indice=6.3.1&idCategoria=557  [Última
revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[2] https://www.bnamericas.com/company-profile/es/transbank-sa-transbank [Última revisión el
27 de marzo de 2019].
[3] YRARRÁZAVAL C. Arturo Manual de Derecho Económico (Santiago de Chile Ediciones
Universidad Católica de Chile 2018) página 253.
[4]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/ConozcaSBIF?indice=7.5.1.1&idContenido=483#SAG-
nota  [Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[5]  https://www.transbank.cl/web/productos-y-servicios/soluciones-para-ventas-presenciales
[Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[6] Según el artículo 1° número 2 de la Ley N°19.496 sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores define a los proveedores como: “las personas naturales o jurídicas de carácter
público  o  privado  que  habitualmente  desarrollen  actividades  de  producción  fabricación
importación construcción distribución o comercialización de bienes o de prestación de servicios
a consumidores por las que se cobre precio o tarifa”.
[7] http://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=900465&Path=/0D/BD/
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y de la diputada
señora Muñoz, que “Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados,
con el objeto de prohibir a las y los diputados, la difusión, por cualquier
medio, de información falsa o deliberadamente errónea sobre sus
antecedentes académicos, y aplicar la sanción correspondiente” Boletín N°
12554-07
I.ANTECEDENTES
Una investigación elaborada por el diario la tercera el año 2018 efectuó una revisión de los títulos
profesionales de senadores y diputados, contrastando la información oficial del Congreso con los
certificados  de  las  Universidades,  detectando  una  decena  de  casos  con  errores  en  los
antecedentes académicos y currículum abultados.
A mayor abundamiento, en lo que respecta la Cámara Baja el 85,2% de los diputados cuentan con
título profesional o técnico. Este informe indica que según los antecedentes académicos, en
cuanto a la educación de postgrado, 37 de los 155 declaran un magíster y tres un doctorado
completo.
Ha constituido una práctica constante a lo largo de la historia de nuestro Congreso Nacional, que
algunos  parlamentarios  informen  erróneamente  sus  títulos  profesionales,  tanto  boletines
informativos, paginas webs o blogs personales, como en medios de información del partido político
o conglomerado del cual forma parte el diputado, en la declaración jurada de patrimonio e
intereses o en otros medios en los que el parlamentario o su equipo tenga incidencia.
Es menester recordar el inciso primero artículo 8° de nuestra Constitución Política el cual señala
que “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones.”. Por su parte la Ley Organica Constitucional del
Congreso Nacional manifiesta que el principio de probidad es aplicable en toda su plenitud a la
labor parlamentaria; asi como también el Título II párrafo 1° del reglamento de la Cámara de
Diputados, específicamente en su artículo 346, señala el mandato de optimización relativo a que a
los Diputados “les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, y luego en su
redacción entrega una lista de conductas que especialmente constituyen una vulneración del
principio de probidad. Finalmente, el inciso primero del artículo 342 del reglamento señala que las
Facultades de la Comisión de Etica y Transparencia de la Cámara son "velar, de oficio o a petición
de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de la
Corporación y atender las demás materias que la ley o este reglamento le encomiende."
Finalmente, la labor legislativa y de representación debe respetar en todo momento, sobre todo en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razón de su dignidad, el principio de probidad. Para esto no hay nada más evidente que la
veracidad en la información curricular es totalmente esperable y necesaria, mentir al respecto no
es más que vulnerar el principio citado, perjudicando tanto el ejercicio de la labor como también
causando confusión en la opinión pública
II.IDEA MATRIZ.
En atención a los argumentos de hecho y las disposiciones señaladas de forma precedente,
creemos que es necesario incorporar al articulo 346 del reglamento, en lo relativo a la lista de
conductas de que constituyen una vulneración del principio de probidad por parte de los
parlamentarios , una nueva conducta prohibida la cual dice relación con la difusión o exposición
por cualquier medio de propaganda o comunicación, de información falsa o deliberadamente
errónea del título profesional o técnico .
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO.
Artículo Único: Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
j) La difusión o exposición por cualquier medio de propaganda o comunicación, en que el diputado
tenga incidencia, de información falsa o deliberadamente errónea del título profesional o técnico.
En estos casos se aplicará una sanción no inferior a la Amonestación y en caso de reincidencia
corresponderá la Censura.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y
de la diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, doña Camila , y
de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Prieto , Urrutia,
don Ignacio , y Urruticoechea , que REGLAMENTA EL TRÁNSITO NOCTURNO
DE MENORES DE EDAD EN ESPACIOS PÚBLICOS, CON EL OBJETO DE
RESGUARDAR SU INTEGRIDAD. BOLETÍN N° 12566-25
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
No son pocos los países los que se ha establecido que menores de edad no pueden circular sin la
compañía o supervisión de un adulto. Así, la primera limitación de circulación en horarios
peligrosos para menores de edad, se habría producido en Omaha, Nebraska , en 1880. Sin
embargo, esta herramienta no sólo fue utilizada en aquel tiempo, sino que recientemente son
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
varios los países que han implementado este tipo de medidas con el objetivo de resguardar la
seguridad e integridad de los menores.
a. Estados Unidos
Existen al menos 400 pueblos, ciudades, condados o estados[1] donde se ha establecido una
regulación para los menores de 18 años que transiten fuera de su casa en ciertos horarios. La
norma que regula varía de lugar en lugar, sin embargo, la norma general es que los niños menores
de 18 años no pueden estar en las calles después de las 11 pm durante la semana y hasta las 00
los fines de semana. Incluso hay ciudades como Los Ángeles, en los que se han establecido
restricciones durante el horario escolar para mantener a los menores en sus escuelas.
b. Australia
En la década del 2000 se instauró un toque de queda para menores de entre 13 a 16 años, el que
estableció que no podría abandonar su hogar sin la compañía de sus padres. La medida fue
tomada por el excesivo consumo de alcohol y drogas en ese grupo etario, y la sanción establecida
para el incumplimiento de la norma es la detención del joven por la policía, la que lo llevaría hasta
una Estación de Policía hasta que los padres del menor lo recojan.
c. Tailandia
En Bangkok el año 2007 se prohibió a los menores de 18 años abandonar sus hogares pasadas las
22 horas sin motivo justificado.
d. Alemania
En este país se establecieron diferentes restricciones de acuerdo a la edad del menor, el primer
grupo son los menores de 6 años, luego menores entre 6 y 11 años, seguidos por los de entre 12 y
13, luego los menores de 16 años y finalmente los mayores de 16[2]. Así por ejemplo, entre
exigencias que se han establecido está que los menores de 14 no pueden ir al cine a ver una
película que termine pasado las 8pm y en el caso de los mayores de 16 no pueden de entrar a
clubs o estar en el cine después de medianoche y necesitan de una autorizaciones de los padres
para asistir a un concierto.
e. Gran Bretaña
Está prohibido para niños y adolescentes menores de 16 años estar en espacios públicos entre las
9pm y las 6am si no se encuentran en compañía de un adulto.
f. Austria
Existen limitaciones, las que varían en horario y la edad según la región.
g. Suiza
Se han establecido toques de queda para los menores de 16 años en pueblos y villas con el objeto
de disminuir el vandalismo, y el consumo de alcohol en menores de edad. El primer lugar en el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se estableció fue Interlaken, en 2006, donde los jóvenes pueden permanecer sin compañía de
un adulto en espacios públicos hasta las 10pm.
h. Colombia
En Latinoamérica también existen ejemplos de la aplicación de un toque de queda a menores de
edad, tal es el caso de Colombia, donde a diciembre de 2018 eran 104 los municipios de la
Departamento de Antioquia que había adoptado la medida. Por ejemplo, la administración
municipal de Bello decretó la restricción de circulación de menores de 18 años entre las 12 de la
noche y las 5 am., los que no podrán estar en parques, plazas, andenes, calles u otros lugares
públicos sin la compañía de sus padres.[3]
Otro caso es el de la ciudad de Bogotá, donde durante la celebración de Halloween se decretó
toque de queda para menores, exigiendo a los padres que acompañen a sus hijos mientras estén
por las calles después de cierto horario, con el objetivo de resguardar la seguridad de los
menores.[4]
II. IDEA MATRIZ
Reglamentar el tránsito nocturno de menores de edad en espacios públicos a fin de proteger su
integridad, por medio de la prohibición de circulación en el rango horario señalado.
III. PROYECTO DE LEY
Por todas las razones anteriores, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Los padres o cualquier adulto que tenga el cuidado personal de un menor de edad,
deberá conocer las actividades y el paradero de sus hijos, niños o adolescentes a cargo,
asegurándose de que estén en casa y a salvo durante el horario protegido.
Se entenderá por horario protegido, a aquel que media entre las 00:00 y 6:00 horas, de lunes a
viernes, salvo festivos. En dicho horario protegido, sólo podrán circular por la vía pública los
menores de edad que se encuentren debidamente acompañados de un adulto responsable, con la
finalidad fin de proteger al menor. Con todo, si así lo estiman necesario, cada comuna podrá
establecer horarios protegidos distintos a los señalados precedentemente.
Carabineros de Chile podrá citar a los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de
edad, y que sepan o deban saber, que dicho menor se encuentra en un lugar público, y sin un
adulto responsable a su cargo, durante el horario protegido.
En caso de que un menor de 18 años sea sorprendido infringiendo las presentes disposiciones.
éste será conducido por Carabineros de Chile a su domicilio respectivo. Lo anterior, sin perjuicio de
la aplicación de una multa a sus padres, o quienes tengan su cuidado personal, de hasta 4
Unidades Tributarias Mensuales.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de edad, solo podrán excusarse del
cumplimiento de las disposiciones de los incisos anteriores, en base a que el menor de edad a su
cargo se encontraba en alguna de las siguientes circunstancias:
1. Haber estado efectivamente acompañado por el padre, madre, tutor, o un adulto responsable;
2. Haberse encontrado en dirección a un encargo bajo la dirección del padre o de quien tenga el
cuidado personal del menor, o de un adulto responsable, sin ningún desvío o parada;
3. Haberse encontrado en un automóvil involucrado en un viaje con dirección determinada;
4. Haberse encontrado en una actividad estudiantil, o en trayecto, sin ningún desvío o parada;
asistir o regresar a casa, sin ningún tipo de desvío o parada, desde una actividad educativa,
religiosa, o cualquier otra actividad recreativa o artística supervisada por adultos, o en caso de
que esta sea ejecutada por una entidad que asume la responsabilidad del cuidado del menor
mientras se realice la actividad respectiva;
5. Haber estado involucrado en una emergencia;
6. Viajar entre las actividades mencionadas anteriormente;
7. Encontrarse el menor emancipado de conformidad con la ley.
Diputada señora Flores, doña Camila , y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ;
Prieto , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea .
[1] https://www.youthrights.org/issues/curfew/curfew-laws/
[2]  https://www.jugendschutz-aktiv.de/das-jugendschutzgesetz/wer-darf-wa-
-und-wann/ueberblick-nach-alter.html
[3] https://www.elcolombiano.com/antioquia/toque-de-queda-en-bello-FJ9759250
[4]  https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/colombia-bogota-decreta-toque-q-
eda-menores-halloween-noticia-571761
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Matta;
Mellado, don Miguel; Molina, Torrealba, Urruticoechea, y Verdessi, y de las
diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón, que “Modifica la ley N°
19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aumentar las sanciones a quienes fumen en recintos donde se expendan
combustibles y otros lugares que señala” Boletín N° 12672-11
1.- Antecedentes
Una de las principales finalidades de la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el
tabaco, y que se conoce popularmente como “la Ley del Tabaco”, es proteger la salud de los
niños, niñas y adolescentes y la salud de las personas adultas que voluntariamente han decidido
no fumar. Existe una abundante cantidad de estudios y de literatura científica que muestran que
fumar o exponerse al humo de los cigarros puede afectar gravemente la salud, y aumentar el
riesgo de muerte por enfermedades cardíacas o pulmonares.
Esta ley prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionadas con dicho
producto, prohíbe la venta de tabaco a los menores de 18 años, y también impide fumar en
determinados lugares. En efecto, el legislador estableció un amplio catálogo de lugares donde está
prohibido fumar.
El artículo 10° de la Ley N°19.419 expresa la prohibición de fumar en los siguientes lugares:
a)Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos.
b)Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a dependencias de:
1.Establecimientos de educación parvularia, básica y media.
2.Recintos donde se expendan combustibles.
3.Aquellos lugares en que se fabriquen, procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales
inflamables, medicamentos o alimentos.
4.En las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público en los recintos deportivos,
gimnasios o estadios. Esta prohibición se extiende a la cancha y a toda el área comprendida en el
perímetro conformado por dichas galerías, tribunas y aposentadurías, salvo en los lugares
especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados recintos.
c)Medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo ascensores.
Por su parte, el artículo 11 señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en la norma anterior, se
prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:
a)Establecimientos de educación superior, públicos y privados.
b)Aeropuertos y terrapuertos.
c)Teatros y cines.
d)Centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
e)Supermercados, centros comerciales y demás establecimientos similares de libre acceso al
público.
f)Establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los hospitales de internación
siquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos pacientes no puedan acceder a ellos.
g)Dependencias de órganos del Estado.
h)Pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego.
Los servicentros, estaciones de servicios, bencineras, gasolineras, grifos o bombas de bencina son
espacios físicos donde se comercializan derivados del petróleo y otros combustibles alternativos,
como el gas licuado o el gas natural, entre otros. Asimismo, estos establecimientos suelen contar
con  tiendas,  restoranes,  baños,  talleres,  bicicleteros,  y  centros  de  lavado  de  vehículos
motorizados. Esta gran variedad de bienes y servicios ofrecidos, convierten a los servicentros en
espacios muy atractivos para los consumidores o usuarios.
Las principales empresas que se dedican a la distribución de combustibles líquidos, y que cuentan
con redes de estaciones de servicio a lo largo de nuestro país, son la Compañía de Petróleos de
Chile (COPEC S.A.), la Empresa Nacional de Energía (ENEX S.A.), y ESMAX Chile Distribucion Ltda.
Todas estas empresas deben cumplir con altos estándares de calidad y de seguridad para evitar
que ocurran explosiones, inflamaciones, fugas anormales, accidentes, incendios o volcamientos de
vehículos de transporte de combustible, entre otros eventos que pudieran ocurrir.
La Resolución Exenta 19.049, de 15 de junio de 2017, de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles  (SEC)  “sobre  las  actividades  mínimas  que  deberán  realizar  las  empresas
distribuidoras para el control permanente de la calidad de los combustibles líquidos” establece una
serie de obligaciones que las empresas deben cumplir en los establecimientos de expendio al
público. Así, por ejemplo, las empresas deberán conservar en la instalación las guías de despacho
o las facturas para cada una de las recepciones de combustibles. Asimismo, deberán verificar la
correlación entre los números de sellos indicados en esos documentos y los números de sellos
instalados en las escotillas y en las válvulas de descarga de cada compartimiento del camión
tanque. Y en aquellas instalaciones en que se expenda gasolina de 95 octanos obtenida por
mezcla (blender), no se considerará el muestreo de dicho combustible, sin perjuicio de la
responsabilidad que resulta exigible a las empresas distribuidoras en el resguardo de la calidad de
ese producto.
Por otro lado, y como se desprende del artículo 10 de la Ley 19.419, está prohibido fumar en los
servicentros, bencineras y gasolineras. Esto se debe al material altamente inflamable que se
maneja en dichos establecimientos, y que constituye un alto riesgo para los trabajadores,
consumidores, transeúntes y demás personas que se encuentren en las cercanías.
Lamentablemente, y pese a que existen letreros de advertencia en los servicentros y estaciones
de servicio, muchos individuos hacen caso omiso de esta prohibición de fumar, poniendo en riesgo
no solamente sus propias vidas sino también la vida y la integridad física y síquica de las demás
personas y familias que frecuentan estos lugares. Por esta razón, se hace necesario aumentar las
sanciones con el fin de obtener un efecto disuasorio de estas conductas.
Según el artículo 15, es la Autoridad Sanitaria la encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta
ley, y en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
competente.  Los  inspectores  de  la  municipalidad  respectiva  también  pueden  fiscalizar  el
cumplimiento de esta ley y denunciar las infracciones.
El artículo 16 número 12) de la Ley del Tabaco señala que se aplicará una multa de 2 unidades
tributarias mensuales a los fumadores que contravengan la prohibición de fumar establecida en
los artículos 10 y 11. Esta multa es justificable respecto de varias de las posibles infracciones que
contempla la ley. Pero es una multa demasiado baja respecto de aquellas personas que fuman en
las bencineras, estaciones de servicio y demás recintos donde se expenden combustibles. La
norma agrega además que en caso de reincidencia se podrá aplicar el doble de la multa. Pero, aun
así, la multa seguiría siendo demasiado baja, no sirviendo para desalentar a los fumadores de no
consumir tabaco en dichos lugares.
Es por lo anterior que proponemos un aumento de las multas, aplicables a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos, especialmente tratándose de
servicentros, bencineras o gasolineras, que son lugares donde existe una alta frecuencia de
público.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley N°19.419 para aumentar la sanción a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos. La finalidad de esta modificación
es proteger la seguridad y la integridad de quienes trabajan, consumen productos o simplemente
se encuentran de paso en dichos establecimientos, contribuyendo a evitar accidentes, incendios,
explosiones u otros eventos de igual o mayor gravedad.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el artículo 16 número 12) de la Ley N°
9.419 para aumentar la multa aplicable a quienes infrinjan los numerales 2 y 3 de la letra b) del
artículo 10, fumando en lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen,
procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos,
especialmente tratándose de servicentros, gasolineras o bencineras, que son lugares con una alta
afluencia de público.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el tabaco,
de la siguiente manera:
Agréguese en el artículo 16 número 12), después de la frase “multa de 2 unidades tributarias
mensuales, aplicadas al fumador que contravenga la prohibición de fumar establecida en los
artículos 10 y 11”, lo siguiente: “Tratándose de fumadores que contravengan la prohibición de
fumar establecida en los números 2 y 3 de la letra b) del artículo 10, la infracción será sancionada
con multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales, pudiendo aplicarse el doble en caso de
reincidencia”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Schalper , Matta; Mellado, don Miguel ; Molina, Torrealba , Urruticoechea , y
Verdessi, y de las diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alinco, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Barros, Cruz-Coke, Jürgensen, Matta,
Prieto, y Urruticoechea, que Modifica la Carta Fundamental para proscribir
los vínculos entre el narcotráfico y el ejercicio de funciones o cargos
públicos y otras actividades de carácter social. Boletín N° 12725-07
I. FUNDAMENTOS:
Hemos sido testigos de cómo los vínculos entre el narcotráfico y la política, que otrora parecían
lejanos a nuestro sistema democrático, hoy toman las portadas de nuestros diarios.
Lo anterior, principalmente luego de lo ocurrido con el Partido Socialista en la comuna de San
Ramón, con un padrón electoral donde figuran personas que estarían vinculadas con redes de
narcotráfico de la zona, lo cual se suma a otras comunas del país.
Como es sabido, hoy la droga constituye uno de los flagelos más duros de combatir en los sectores
más populares, elevándose como una de las urgencias sociales más necesarias de resolver.
Pero para poder luchar contra la droga y sus carteles, resulta necesario que las autoridades
políticas de todos los niveles se encuentren inmaculadas, sin ningún indicio o atisbo de conexión
con quienes hoy ven en el negocio de la droga una oportunidad para ya no sólo controlar las
poblaciones, sino que alcaldías, diputaciones, senadurías y cualquier otro cargo público a fin de
que quede al servicio de los narcotraficantes.
Es por ello que la solución debe ser drástica, sin complejos ni matices, y toda persona a la cual se
le acrediten indicios de vínculos con el mercado de la droga, debe no sólo ser cesado de cualquier
función pública, sino que debe prohibírsele su ejercicio de por vida.
Este es el control republicano mínimo que podemos hacer como sociedad, para poner una muralla
y decir de frente y sin miedo, que los narcos no son bienvenidos en nuestra democracia.
Por tanto,
Vengo en presentar el siguiente:
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Modifíquese el artículo 9° de la Constitución Política de la República, en el siguiente tenor:
a) Agréguese en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
frase: “Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.”
b) Reemplácese en el inciso segundo la frase “Los responsables de estos delitos”, por “Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos,”
III. EL TEXTO FINAL APROBADO SERÍA EL SIGUIENTE:
“Artículo 9º.- El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos
humanos. Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.
Una  ley  de  quórum  calificado  determinará  las  conductas  terroristas  y  su  penalidad.  Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos, quedarán
inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de
elección popular, o de rector o director de establecimiento de educación, o para ejercer en ellos
funciones de enseñanza; para explotar un medio de comunicación social o ser director o
administrador del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con la emisión o
difusión de opiniones o informaciones; ni podrá ser dirigentes de organizaciones políticas o
relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical, estudiantil
o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.
Los delitos a que se refiere el inciso anterior serán considerados siempre comunes y no políticos
para todos los efectos legales y no procederá respecto de ellos el indulto particular, salvo para
conmutar la pena de muerte por la de presidio perpetuo.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Alinco, Álvarez-Salamanca , Baltolu, Barros, Cruz-Coke,
Jürgensen, Matta, Prieto, y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger, Galleguillos,
Schalper, y Urruticoechea, que Modifica el Código del Trabajo para incluir
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
expresamente, entre los trabajadores sujetos a las normas sobre
limitación de la jornada ordinaria, a quienes ejercen, bajo vínculo de
subordinación y dependencia, labores periodísticas o informativas, en las
condiciones que indica. Boletín N° 12723-13
FUNDAMENTOS
El año 2014 el Colegio de Periodistas se reunió con el representante de la Dirección del Trabajo a
fin de plantearle la necesidad de una fiscalización que corrija las irregularidades existentes en los
medios de comunicación en virtud de las extensas jornadas de trabajo que tienen los profesionales
del área, con lo cual se acordó en su momento efectuar un programa de fiscalización a las
jornadas y los contratos de trabajo de los profesionales de los medios de comunicación.1
Ello en razón a que nuestro país no existe algún tipo de limitación a la jornada laboral de estos
profesionales, dándose la situación que varios han catalogado como que hay "hora de inicio, pero
no hay hora de salida" e inclusive interiorizándose en el medio la frase "así es la pega" quedando
así, varios profesionales con jornadas laborales que son contrarias a las establecidas por la propia
Inspección del Trabajo.
Ello en razón a que el órgano fiscalizador en materia laboral ha entendido que, al desempeñarse
los trabajadores de medios de comunicación bajo supervisión inmediata, deben hacerlo en jornada
ordinaria de 45 horas. (Dictamen 5268/309 de 1999) [2]. Con lo cual resulta imperioso poder
establecer certeza para aquellos trabajadores de manera clara a fin de que no exista cabida a
interpretaciones por parte del empleador y que este grupo de trabajadores pueda contar con los
derechos mínimos garantizados, resguardando el ejercicio de las labores de quienes ejercen
labores comunicacionales, poniéndonos así, en esta materia, a la altura de nuestros países
vecinos.
Desde el punto de vista legislativo, el Congreso Nacional ha abordado la problemática en comento,
en la presentación a lo menos 2 mociones que van en la línea regular la situación de quienes
realizan labores al interior de los medios de comunicación. Así nos encontramos con los proyectos:
• Boletín 9752-13 que "Modifica el Código del Trabajo, en el sentido de acotar la posibilidad de
excluir de la limitación de la jornada ordinaria de trabajo a quienes se desempeñen en medios de
comunicación social".
• Boletín 12303-13 que "Regula la jornada de trabajo de los periodistas y otros trabajadores que
desarrollan labores informativas". Ello mediante la modificación de la ley N°19.733 sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.
Desde la legislación comparada, según se señala en el Informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional, nos "permite concluir que son muchos los países que cuentan con normas o estatutos
legales destinados a regular el ejercicio del periodismo. La mayoría de éstos, sin embargo, se
concentra en el reconocimiento de la profesión, los requisitos de ejercicio, el libre ejercicio de la
profesión, y la censura, entre otras materias. Son pocos los ejemplos de legislaciones que abordan
directamente derechos laborales especiales, especialmente en materia de jornada laboral. ''[3]
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así, en países vecinos como Perú, desde el año 1987 existe una ley que regula la actividad
periodística, estableciéndose que "La jornada ordinaria de trabajo para los periodistas será no
mayor de cinco días ni mayor de cuarenta horas a la semana, sea cual fuere su centro de trabajo,
sin perjuicio de los beneficios alcanzados por ley o convenio. "4
Y en Argentina, el año 1947 fu aprobada la Ley 12.908 que establece en su artículo 34 que la
jornada de trabajo no puede exceder las 36 horas; y en caso de hacerlo serán pagadas como horas
extras o compensadas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código del Trabajo con el propósito de establecer de
manera  expresa  que  aquellas  personas  que  ejercen  labores  informativas  o  de  carácter
periodístico, deberán tener una duración de su jornada ordinaria de trabajo que no exceda de
cuarenta y cinco horas semanales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agregase el siguiente inciso 6° al artículo 22° del Código del Trabajo, lo
siguiente:
"Los periodistas, reporteros, camarógrafos, asistente de cámara y personas que prestan servicios
bajo vinculo de dependencia y subordinación ejerciendo labores informativas o de carácter
periodístico tanto fuera como dentro de las instalaciones del medio de comunicación definidos en
el artículo 2° de la ley N° 19.733, deberán cumplir la jornada ordinaria de trabajo dispuesta en el
inciso 1 ° del presente artículo, salvo que ejerzan labores distintas a las periodísticas, o que
tengan facultades de administración. ".
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Galleguillos, Schalper, y Urruticoechea
[2] Ello se enmarca -según el dictamen -en que ejercen sus funciones bajo las siguientes
características: Crítica o enjuiciamiento de la labor realizada lo que significa en otros términos
una supervisión o control de los servicios prestados; Que esta supervisión o control sea
efectuado por personas de mayor rango o jerarquía dentro de la empresa o establecimiento; y
que la misma sea ejercida en forma contigua o cercana requisito éste que debe entenderse en
el sentido de proximidad funcional entre quién supervisa o fiscaliza y quién ejecuta la labor.
[3] BCN. Periodismo: Jornada Laboral en legislación comparada 31 de agosto del 2015 p. 2
disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=7844
(12/06/2019) 4 Art. r de la Ley N" 24.724.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de
las madres trabajadoras a modificar el horario de inicio y término de la
jornada laboral, una vez concluido el permiso postnatal, o el postnatal
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parental, según corresponda. Boletín N° 12762-13
1.- Antecedentes
Para las sociedades democráticas modernas, es importante brindar la mayor protección posible a
la maternidad y al cuidado de los hijos. Se trata de un deber insoslayable del Estado en orden a
proteger y promover a las familias, núcleo esencial de la sociedad, según expresa nuestra propia
Carta Fundamental. Y prueba manifiesta de ello es el progresivo desarrollo legal y jurisprudencial
que han tenido estas materias en nuestro país durante los últimos años.
En la actualidad, nuestro Código del Trabajo establece en el Libro II titulado “De la protección a los
trabajadores” una serie de normas sobre esta materia bajo el Título II llamado “De la protección a
la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, regulado específicamente entre el artículo 194 y el
artículo 208 del mismo cuerpo legal.
Como señalan los profesores Pablo Arellano y Francisco Walker, “Las trabajadoras en Chile tienen
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él de conformidad a lo dispuesto en el artículo 195 del Código del Trabajo. No obstante
cualquier estipulación en contrario, a las mujeres se les debe conservar sus empleos o puestos
durante los periodos de descanso incluyendo el periodo de descanso del permiso postnatal
parental incorporado en el artículo 197 bis”. Y agregan que “El reposo de 18 semanas establecido
por la ley chilena está a la par de las legislaciones más avanzadas del mundo (…)”[1].
El marco general de permisos relacionados con la maternidad y la conciliación trabajo-familia en
nuestro país es el siguiente[2]:
1) Existe un permiso prenatal que permite a la madre ausentarse de su trabajo antes del parto, y
que comienza seis semanas (un mes y medio) antes de la fecha probable del parto.
2) Existe un permiso postnatal que comienza una vez ocurrido el parto y dura doce semanas (tres
meses).
3) Existe un permiso postnatal parental que permite ausentarse de las labores de trabajo durante
otras doce semanas a continuación del período de postnatal. A su vez, este permiso postnatal
parental tiene tres modalidades:
a) La madre puede tomar este permiso en forma completa (12 semanas).
b) La madre puede reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal, pero por
la mitad de su jornada (18 semanas).
c) La madre puede elegir traspasarle parte de este derecho al padre de su hijo, en caso de que el
padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la séptima semana[3].
Por otra parte, nuestra legislación laboral contempla el derecho a disponer de una hora al día para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alimentar a los hijos menores de dos años.
En efecto, el artículo 206 del Código del Trabajo dispone que las trabajadoras (o el padre
trabajador que hace uso del beneficio) tienen derecho a disponer, a lo menos, de una hora al día,
para dar alimento a sus hijos menores de dos años, derecho que puede ejercerse de algunas de
las siguientes formas a acordar con el empleador:
a) En cualquier momento dentro de la jornada de trabajo,
b) Dividiéndolo, a solicitud de la interesada, en dos porciones, y
c) Postergando o adelantando en media hora, o en una hora, el inicio o el término de la jornada de
trabajo.
Ahora bien, si la trabajadora opta por dividir el permiso y así lo solicita al empleador, deberá
acordar con éste la oportunidad en que hará uso de las dos porciones de tiempo y la duración que
comprenderá cada uno de los dos lapsos de tiempo que comprende el beneficio, dentro del límite
señalado por la ley[4].
Si bien se trata de una legislación bastante avanzada en materia de protección de la maternidad y
cuidado de los hijos, todavía queda bastante trabajo por hacer en orden a lograr la conciliación
idónea entre la vida laboral y la vida familiar. Especialmente cuando se trata de una etapa donde
los hijos necesitan de mayores cuidados y atenciones de parte de sus padres.
Comentando los derechos de maternidad y paternidad que existen en nuestra legislación laboral,
la profesora Irene Rojas Miño señala lo siguiente: “Ciertamente que el bien protegido (…) es
precisamente el de la maternidad y también, aunque en menor medida, el de la paternidad,
entendiendo por tal la protección que mujeres y varones que siendo trabajadoras y trabajadores
gocen de las garantías necesarias en el ámbito del trabajo para que puedan tener a sus hijos,
cuidarlos y alimentarlos en sus primeros períodos de su vida y, eventualmente, en caso de
enfermedad grave de los mismos en edades superiores”[5].
Con la finalidad de colaborar en la protección de la maternidad, la paternidad y el cuidado de los
hijos, creemos necesario legislar al respecto, estableciendo el derecho de las madres trabajadoras
para elegir postergar o adelantar en una hora el inicio o el término de la jornada de trabajo
durante un año.
Asimismo, creemos necesario incluir la posibilidad de que la madre trabajadora le entregue parte
del goce de este derecho al padre trabajador, al igual que ocurre actualmente con el permiso
postnatal parental, donde la madre tiene la posibilidad de traspasarle parte de este derecho al
padre de su hijo, en caso de que el padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la
séptima semana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca contribuir a la conciliación de la vida laboral con la vida familiar,
especialmente cuando se trata de una trabajadora que ha tenido la oportunidad de ser madre, de
traer un hijo al mundo, y desea dedicarle el mayor tiempo que le sea posible, enfocando toda su
atención en el cuidado y crianza de su hijo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se trata de brindarle a la trabajadora el mayor tiempo de calidad posible para poder acompañar a
sus hijos, cuidarlos y estar presente en esta etapa tan relevante de su vida.
La Dirección del Trabajo ha señalado que “Las responsabilidades familiares requieren arreglos
permanentes que permitan conciliarlas con las exigencias del trabajo remunerado; por ello, para
que trabajadoras y trabajadores puedan lograrlo, existen distintos tipos de instrumentos a los que
pueden recurrir y que les permiten ausentarse por períodos cortos o más prolongados, según sea
el caso”[6].
Y agrega que en nuestro país “las normas de protección a la maternidad son expresión de
medidas con efectos conciliatorios como, por ejemplo, la reciente implementación del permiso
postnatal parental. Sin embargo, existen otras iniciativas que pueden ser aplicadas por las
empresas para contribuir a mejorar la compatibilidad entre el trabajo fuera del hogar y las
responsabilidades familiares. Por ejemplo, estas pueden promover una reorganización del tiempo
de trabajo, desarrollar medidas vinculadas al cuidado infantil, establecer permisos frente a la
ausencia justificada ante una necesidad familiar urgente, entre otras”[7].
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo darle un derecho de carácter irrenunciable a la
trabajadora que ha tenido un hijo para que pueda postergar o adelantar en una hora el inicio o el
término de la jornada de trabajo durante un año. Este plazo de un año se contará desde el
momento en que ha terminado el permiso postnatal parental. Por otra parte, tratándose de
aquellas trabajadoras que ya gozaron del permiso postnatal y que se han reincorporado en sus
labores de trabajo por la mitad de la jornada, este año durante el cual podrá postergar o adelantar
en una hora el inicio o el término de su jornada laboral, se contará desde el momento de la
reincorporación.
Finalmente, el proyecto de ley contempla la posibilidad de que la mujer, por elección personal,
decida entregarle al padre la posibilidad de gozar de este derecho, también durante el plazo de un
año, cuando el padre también tenga la calidad de trabajador.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo de la siguiente manera:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 Bis del Código del Trabajo que diga lo siguiente:
“Las trabajadoras tendrán derecho, a su elección, para postergar o adelantar en una hora el inicio
o el término de la jornada de trabajo durante un año contado desde el término del permiso
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
postnatal parental. Tratándose de trabajadoras que se hayan reincorporado a sus labores por la
mitad de su jornada una vez terminado el permiso postnatal, este año se contará desde el
momento de la reincorporación. Este derecho podrá ser ejercido conjuntamente con el derecho del
inciso primero del artículo 206. Si el padre también es trabajador, podrá gozar de este derecho, a
elección de la madre”.
Diputados  señores  Urruticoechea ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Castro,  don  José  Miguel ;  Crispi ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora Marzán.
[1][2] ARELLANO ORTIZ Pablo y WALKER ERRÁZURIZ Francisco Derecho de las Relaciones
Laborales Tomo 1 Derecho Individual del Trabajo (Santiago Librotecnia 2016 segunda edición)
página 227.
[3] https://www.nuevopostnatal.cl/parental/ [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[4] Según la Dirección del Trabajo esto significa que las primeras 6 semanas de cualquier
forma le corresponderán a la madre. Véase al respecto: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-
article-99747.html [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[5] https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-94408.html [Fecha de la última revisión: 03 de
julio de 2019].
[6] ROJAS MIÑO Irene Derecho del Trabajo Derecho Individual del Trabajo (Santiago Thomson
Reuters 2015) página 327.
[7]  https://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-101347_recurso_11.pdf  [Fecha  de  la  última
revisión:  26  de  junio  de  2019].
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Leuquén y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea, que “Modifica el Código Penal
para tipificar como delito la zoofilia” Boletín N° 12822-07
Fundamentos
La  relación  o  interacciones  de  carácter  sexual  entre  personas  y  animales,  comúnmente
denominada zoofilia o bestialismo, está catalogada en el Manual Diagnóstico y Estadístico de los
Trastornos Mentales, editado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, como un tipo de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parafilia, es decir, un patrón de comportamiento sexual en el que la fuente predominante de
placer se encuentra en objetos, situaciones, actividades o individuos atípicos (definido por la Real
Academia Española de la Lengua, como una desviación sexual).
Dentro de todos los tipos de parafilias que hay (las que resultan más 500), el bestialismo o la
zoofilia es una de las que más rechazo despiertan entre la población desde la antigüedad, donde
incluso el antiguo testamento lo considera una infamia y se lo prohíbe expresamente al pueblo
hebreo, en el libro de Levítico, capítulo 18, versículo 23 (uno de los libros más antiguos del tanaj,
situado entre los siglos VI al IV a C.).[1]
Actualmente, bajo el paradigma de los avances científicos y bajo una perspectiva científica, ha
disminuido su práctica. Como lo resume la doctora en psicología clínica y psicóloga forense, Ana I.
Jacome, la ideología en torno a los animales ha variado a lo largo del tiempo, esto según el lugar
donde se habita, aunque siempre caracterizada con un discurso dominante de superioridad del
hombre sobre el resto de las especies y que en dicho contexto, poca ha sido la atención que han
recibido las prácticas sexuales con animales[2]. Sin embargo, este discurso ha perdido fuerza en el
último tiempo, originado – en parte- por el reiterado abuso y la excesiva violencia hacia los
animales, lo que ha generado reacciones masivas en la opinión pública. Esto ha propiciado,
compromisos públicos que se tradujeron eventualmente en políticas públicas de protección animal
y modificaciones legales a nivel global, principalmente en el mundo occidental, en donde los
animales han pasado, incluso a ser reconocidos como sujetos de derechos, según se puede
observar en algunos casos del derecho comparado.
En el análisis que efectúa la Dra. Jacome, resalta el hecho de que los animales “en cuanto a
víctimas de violencia, tienen un lugar ambiguo en la legislación y en las representaciones sociales
a escala global. Desde hace muchos años se ha establecido una relación entre la crueldad hacia
los animales y la peligrosidad, llegando incluso a relacionarse la crueldad hacia los animales como
predictores de comportamientos altamente peligrosos, como el asesinato serial en la adultez
(Weatherby, Buller, McGinnis, 2009).
Este comportamiento ha sido observado en las infancias de asesinos en serie, por lo que se
consideran un signo de alarma cuando se presentan en niños”[3]. En general, plantea que la
mayoría de los autores que han trabajado en temáticas sobre relaciones sexuales con animales y
la salud mental, consideran a estos individuos como mentalmente enfermos y con otros problemas
sociales o intelectuales asociados.
Además de tratar las dificultades que se enfrentan para entender un acto sexual con los animales,
se debe considerar que este acto se encuentra caracterizado por un comportamiento compulsivo,
es decir que puede llevar al autor a repetir el acto (pues la imposibilidad del animal de
manifestarse los deja en una situación de desprotección) y dicha tendencia a la compulsión resulta
propia de otros actos humanos perversos, como la violación, el asesinato o la piromanía.[4] En
consecuencia, estamos ante una conducta cruel o violenta la que, según la investigación
especializada,  se  encuentra  altamente  vinculada  con  la  peligrosidad  hacia  los  humanos,
representando un potencial peligro para la sociedad en su conjunto, cuando se toleran este tipo de
conductas bajo su seno.
Otro factor a considerar, que justifican la proscripción de estas conductas, proviene del peligro
para la salud pública que representa la zoofilia. Desde el punto de vista de los riesgos para la
salud, derivados de la interacción sexual con animales, se perfilan consecuencias como lesiones
físicas, reacciones alérgicas e infecciones que se transmiten de los animales a los humanos,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
denominadas zoonosis, cuyos riesgos para la salud incluyen: brucelosis, leptospirosis, fiebre, rabia
y campylobacter ( una de las cuatro principales causas mundiales de enfermedad diarreica y
considerada la causa bacteriana más frecuente de gastroenteritis en el mundo). [5]
Con todo, existe un claro consenso a nivel internacional en orden a proscribir la zoofilia, en el cual
se distinguen diversos fundamentos o vías para abordar y condenar este tipo de conductas. Las
que, desde una perspectiva jurídica, se abordan como: un atentando a la moralidad y las buenas
costumbres; la protección de la propiedad, al considerarse jurídicamente los animales como una
“cosa” susceptible de ser poseída y protegida por el derecho de propiedad; objeto de protección
jurídica fundado en el bienestar animal; y recientemente, como un sujeto de derecho, al cual se le
reconocen un abanico de derechos y de acciones tendientes a su resguardo y protección.
Sin embargo, podemos constatar en la legislación comparada, no pocos ejemplos de países que
específicamente tipifican la zoofilia como un delito penal. Distinguiendo esta figura, como una
conducta típica distinta al maltrato animal propiamente tal, pero que comparten el mismo fin de
protección hacia el animal y el desincentivo a este tipo de prácticas. Así, por ejemplo:
-En España, el artículo 337 del Código Penal, sanciona con penas que van de tres meses y un día a
un año de prisión (más inhabilitaciones especiales) a quien someta a explotación sexual a un
animal. Las que pueden ser aumentadas si concurren circunstancias como la utilización de objetos
u armas, ensañamiento, si los hechos hubieren sido presenciados por menores de edad. Así como
también en caso de que el resultado fuese la muerte del animal.
-En Alemania, el Bundesrat (Cámara de representantes de Estados Federados Alemanes), aprobó
febrero del año 2013 una reforma a una ley federal que prohibió el uso de animales para
actividades sexuales, castigando con multas que ascienden los 25 mil euros su infracción.
-En Dinamarca, hasta el año 2015 las leyes eran ambiguas, donde una persona no podía comprar
un pitbull, pero era legal practicar el sexo con cualquier animal mientras no se le ‘torture’. Sin
embargo, el año 2015 se promovió una legislación para frenar estos actos y en la actualidad se
prohíbe en forma expresa, sancionándose con cárcel y multa su perpetración.
-En Reino Unido, la sección 69 de la Sexual Offences Act, del año 2003, condena las relaciones
sexuales con animales (intercourse with an animal) con hasta dos años de cárcel.
-En Francia, en el año 2004, a través de la ley N°204, se reformó el artículo 521.1, sancionando el
bestialismo con penas de hasta dos años de cárcel y multas que van hasta los 30.000 euros.
-En México, en el Estado de Nayarit, se reformo la Ley General de Vida Silvestre para promover un
trato digno y respetuoso hacia los animales, en la cual incorporaron dentro del concepto de
crueldad animal los actos de brutalidad, sádicos o zoofílicos contra cualquier animal, sea por
acción directa, comisión o negligencia, asignando sanciones con penas que van de 6 a dos años de
cárcel y multas que van de 240 a 480 dolares) , las que pueden ser aumentadas hasta en un 50%
si las lesiones ponen en riesgo la vida del animal y en caso de muerte, el responsable puede ser
castigado con penas de 2 a 4 años de prisión y multas que llegan hasta los US 1.900 dolares, al
cual -además- se le retiraran todos los animales que tenga en su poder.
-En Ecuador, los animales son considerados como sujetos de derecho según prescribe su Código
Orgánico del Ambiente, y prohíbe en su artículo 146, numeral 2, practicar el bestialismo o la
zoofilia, sancionando con multas estos hechos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile no ha estado ajeno al bestialismo, término que ha sido definido por el Diccionario de la Real
Academia Española, como “Relación sexual de personas con animales”. Práctica que se conoce
comúnmente como zoofilia y que ha horrorizado a nuestra sociedad por medio de su visibilización
publica, a través de los medios de comunicación, cuya practica se repite año tras año,
permitiéndonos constatar – lamentablemente- los atroces actos que se perpetran en contra de los
animales y las nefastas consecuencias que de éstas se siguen, las que terminan afectando no solo
a los animales propiamente tal, sino que a sus propietarios, a familias y comunidades enteras, las
que se ven particularmente horrorizadas ante este tipo de actos.
Tal como aconteció con el último caso perpetrado en contra de una gata en la comuna de Quilpue,
Región de Valparaíso. El hecho fue dado a conocer por la mayoría de la prensa nacional en el mes
de julio del año 2019 y a partir del cual la ONG Gestión Ética para la Dignidad Animal, se manifestó
en representación de la propietaria de la mascota e iniciara la persecución penal del autor[6]. Sin
embargo, al no estar tipificado el delito de zoofilia, no se tiene una sanción penal que
particularmente aborde esta conducta. Entonces la responsabilidad solo se puede perseguir bajo el
tipo penal del maltrato animal, sólo si a partir del hecho imputado se causare daño, dolor o
sufrimiento al animal.
Lo anterior resulta así, dado que actualmente el bestialismo o la zoofilia se encuentra subsumida
dentro de la figura del maltrato animal del art. 291 bis del Código Penal, que señala:
“El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias
mensuales, o sólo con esta última
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal, se impondrá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
En razón de lo anteriormente expuesto, vemos la necesidad de proscribir particularmente la
zoofilia, no solo como una salvaguarda adicional para la protección animal, sino que también para
desincentivar estas conductas y enviar una clara señal de que no serán permitidas, ni toleradas
por la sociedad chilena.
Idea Matriz
A raíz de lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear el tipo
penal de zoofilia, sancionando las relaciones y los actos de connotación sexual de cualquier tipo
entre personas y animales.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar el Artículo 291 bis del Código Penal, estableciendo
el tipo penal de zoofilia, imputándose a esta conducta la pena asimilada al menoscabo grave a la
integridad física y de la muerte del animal, esto es presidio menor en su grado medio y multa de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Además, se incorpora -como sanción accesoria- el comiso del animal o animales, en los términos
del artículo 21 del Código Penal. Previendo la situación de que el autor pueda encontrarse en
posesión de otros animales, cualquiera sea su calidad o título.
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNICO: Incorpórese un inciso final nuevo al Artículo 291 bis del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Con igual pena que la señalada en el inciso anterior será castigado aquél que acceda
carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal, así como cualquier
otro acto de significación sexual, sin considerar su especie o raza. También será aplicable el
comiso de todo animal en su posesión, a cualquier título, según lo dispuesto en el artículo 21 de
este Código, ante lo cual el juez procurará su entrega a la autoridad sanitaria que resulte
competente o al dueño, en el evento que sea un sujeto distinto al del autor”.
Diputadas señoras Flores, doña Camila ; Leuquén  y Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea
[1] Este señala: “No tendrás ayuntamiento con ningún animal contaminándote con él; ni mujer
alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es infame”
[2] Jácome Ana I. Reflexiones sobre la zoofilia el bestialismo y la peligrosidad. D. V-PHA-23 Julio
2014.  En:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/37336546/coppa_texto_bestialismo_dra_a
na_jacome.pdf?response-content-
isposition=inline%3B%20filename%3DReflexiones_sobre_bestialismo_zoofilia _y.pdf&X-Amz-
[3] Jácome Ana I. Op. Cit. pag. 3.
[4] Hensley Tallichet y Singer (2006) a través de una investigación que tomó como muestra a
grupos de presos expusieron que el 75% de sujetos que exponían haber mantenido relaciones
sexuales durante su infancia o adolescencia con animales habían sido condenados por delitos
contra las personas entre los que se encontraban la violación y el asesinato. Hasta un 31%
sumaba más de tres condenas cuyas víctimas eran personas mientras que solo un 5% de los
presos condenados por delitos contra personas no contaban con un historial de abuso sexual
de animales en su infancia o adolescencia.
[5] Ver más en sitio: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/campylobacter
[6] Para mayor información ver sitio: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/07/17/quilpue-
gata-violada-valparaiso.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca ; Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván ; Hernández
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , y de la diputada
señora Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 21.131 que Establece
pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel. Boletín N°
12836-03
Ley N° 21.203 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de enero de 2020.
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
Las guías de despacho son documentos tributarios de gran importancia en el traslado de bienes,
ya que permiten respaldar la entrega de los productos. De acuerdo con nuestra normativa vigente,
la validez de dichos documentos está sujeta a la observancia de ciertas formalidades. Asimismo, el
actual marco legal dispone que las guías de despacho pueden ser emitidas en papel o por medio
de plataformas digitales. Al respecto, el artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de
Hacienda, de 1974, que establece la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, indica que “las
guías de despacho y las boletas de ventas y servicios se podrán emitir, a elección del
contribuyente, en formato electrónico o en papel. (…)”, destacando, en este sentido, el medio de
preferencia de la parte que debe realizar la entrega del bien.
Sin embargo, la ley Nº 21.131, que establece pago a treinta días, incorporó, en su artículo tercero,
una modificación sustancial al artículo 54 del aludido decreto. En particular, señala que las guías
de despacho consistirán exclusivamente en documentos electrónicos, al igual que las facturas,
facturas de compra, liquidaciones facturas y notas de débito y crédito, quedando el texto de la
norma en comento redactado de la siguiente manera:
Decreto Ley Nº 825 del Ministerio de Hacienda de 1974
“Artículo 54.- Las facturas, facturas de compra, guías de despacho, liquidaciones facturas y notas
de  débito  y  crédito  que  deban  emitir  los  contribuyentes,  consistirán  exclusivamente  en
documentos electrónicos emitidos en conformidad a la ley, sin perjuicio de las excepciones legales
pertinentes. (…)”
Está obligación aún no está vigente, ya que el artículo primero transitorio de la ley Nº 21.131, en
su último inciso, establece que “Las modificaciones introducidas en el artículo 54 del decreto ley
Nº 825, del Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre la obligación de emitir guías de despacho
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
electrónicas, entrarán en vigencia un año después de la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial.”, plazo que se cumple el 16 de enero de 2020.
II. FUNDAMENTOS
De acuerdo con el principio de servicialidad consagrado por la Constitución Política de la
República, el Estado se encuentra al servicio de las personas. Sin duda, la diversidad que
caracteriza a cualquier grupo humano debe ser considerada en el desarrollo de la función estatal,
reconociendo que la realidad de cada persona y sector económico es diferente. Por lo tanto, es de
toda justicia que a distintas circunstancias se puedan establecer ciertas distinciones. Bajo este
orden de ideas, destaca el sector agropecuario, cuyas características lo hacen especial en cuanto
a sus necesidades respecto de otras actividades económicas.
En este contexto, el día 09 de julio de 2019 en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural de la Cámara de Diputados[1] (en adelante, “la Comisión”), asistieron a exponer sobre la
implementación del pago a treinta días y la obligatoriedad de la guía de despacho electrónica, que
afecta seriamente al sector ganadero, el Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, Señor
Ricardo Pizarro ; el Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, Señor Sergio
Willer ; el Presidente de SAVAL F.G., Señor Víctor Valentín ; el Presidente de la Asociación Gremial
de Ferias Ganaderas de Chile, Señor Ricardo Pozo ; y el Señor Alejandro Acuña , Corredor de
Ganado.
Todos  los  expositores  concordaron  en  que  la  conectividad  será  un  problema  para  la
implementación de la guía de despacho electrónica en la actividad agropecuaria. En este sentido,
el Sr. Ricardo Pizarro indicó que se pueden establecer excepciones a la obligatoriedad de emitir el
documento electrónicamente cuando la actividad económica se desarrolle en un lugar geográfico
sin  cobertura  de  datos  móviles  o  fijos  de  operadores  de  telecomunicaciones  que  tienen
infraestructura. Sin embargo, la realidad es que en los sectores agrícolas la conectividad puede
ser intermitente debido a distintos factores, como por ejemplo, los climáticos, situación que no
queda cubierta por la excepción contenida en la norma y que podría generar problemas para el
despacho de productos perecibles, como leche o frutas.
Entre los principales perjudicados por la norma en comento, se encuentran las personas de la
agricultura familiar campesina, quienes, en muchos casos, no tienen acceso a computadores,
carecen de teléfonos inteligentes o, incluso, no saben utilizar este tipo de dispositivos. Al respecto,
SAVAL F.G. señaló, durante la Comisión, haber realizado una encuesta a productores, cuyos
resultados reflejaron que sólo un 10% de estos cuenta con conexión a internet, un 60% tiene
conectividad intermitente y un 30% no tiene conexión a internet. En la misma ocasión, el
Presidente de la Asociación Gremial de Ferias Ganaderas de Chile proporcionó datos relevantes
que muestran el actual panorama del sector ganadero respecto al uso de tecnologías. Indicó que,
sólo en el mes de mayo de 2019, más del 80% de las guías de despacho recibidas por la entidad
fueron en papel y sólo 5.000 en formato electrónico.
En consecuencia, todo parece indicar que la obligación de emitir electrónicamente las guías de
despacho sólo viene a complicar el sistema productivo del sector agropecuario, afectando,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
principalmente, a la agricultura familiar campesina, dado el poco nivel de acceso y uso de
tecnologías que se detecta en este segmento de la población[2]. En efecto, se incentiva la salida
de los pequeños ganaderos y agricultores de la actividad que han desarrollado durante toda su
vida, provocando que su principal fuente de ingresos se vea gravemente afectada. Este problema
incide directamente en la realidad de la zona sur de nuestro país, considerando que “el 75% de la
agricultura familiar campesina se concentra entre las regiones del Maule y Los Lagos.”[3]
Ante el panorama descrito en los párrafos precedentes, se vislumbra, como efecto no deseado de
la norma en comento, un mercado informal, cuyas consecuencias podrían ser perjudiciales no sólo
para el nivel de control ejercido por el Servicio de Impuestos Internos, sino que también para el
sector ganadero, debido al grave daño que se puede ocasionar a la trazabilidad del ganado por la
que tanto se ha trabajado, afectando el control sanitario, la facilidad para exportar, entre otros.
En definitiva, si bien la obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho tiene como
finalidad aumentar la seguridad y facilitar el control de este tipo de documentos, lo cierto es que la
especial realidad del sector agropecuario refleja la poca conveniencia de la norma para el
desenvolvimiento de este importante segmento de la población. Sin duda, dicho sector posee
características  particulares  que  dificultan  la  conectividad  y  la  utilización  de  dispositivos
electrónicos.  Estas  son  circunstancias  relevantes  que  deben  ser  consideradas  por  nuestra
legislación, a fin de facilitar el sistema productivo de la actividad agropecuaria, garantizar la
emisión  de  las  guías  de  despacho  dentro  del  mismo  rubro  y  contribuir  al  desarrollo
socioeconómico de la agricultura familiar campesina.
III. IDEA MATRIZ
Modificar la Ley Nº 21.131 que establece pago a treinta días, con la finalidad de que el sector
agropecuario tenga la posibilidad de emitir guías de despacho electrónicas o en papel.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 3º de la ley Nº 21.131, que establece pago a
treinta días, de la siguiente forma:
Intercálese entre las expresiones “en papel.” y “Los contribuyentes” la siguiente oración: “En el
caso del sector agropecuario las guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente,
como documento electrónico o en papel.”
Diputados señores Jürgensen,  Álvarez-Salamanca  ; Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván  ;
Hernández , Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores,
doña Camila .
[1] Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural puede ser revisada en el siguiente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
enlace: http://www.democraciaenvivo.cl/vod.aspx?idComision=417
[2] Sergio Willer Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno (SAGO)
Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural Cámara de Diputados de Chile martes 9
de julio de 2019.
[3] Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) “La Agricultura Familiar Campesina y los
usuarios de INDAP” pág. 1 Disponible en: https://www.indap.gob.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/afc-en-chile-y-los-usuarios-de-indap.pdf?sfvrsn=0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas,
y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton, Rathgeb, Silber
y Urruticoechea, que “Modifica la ley N° 19.253 que Establece normas
sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al
pueblo Selk’nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado” Boletín N° 12862-17
EL PUEBLO SELKNAM
El Pueblo Selk’nam es un Pueblo Originario que habita desde hace más de 9.000 años la Isla
Grande de Tierra del Fuego, región de Magallanes y Antártica Chilena. Denominaban a su territorio
Karukinká, el cual se dividía en clanes o harowen el que recorrían para practicar la caza y
recolección como mecanismo de subsistencia. Pueblo trashumante, tenían una sociedad bien
organizada en donde no existían líderes, manteniendo la igualdad y el respeto como base de la
convivencia social, con manifestaciones espirituales en las que intervenía el xo’on (chamán,
médico sacerdote y sabio) que hasta el día de hoy son recordadas por su profundidad y gran valor
cultural y espiritual. Justamente, el varamiento de una ballena o la caza de un Guanaco, era la
ocasión propicia para la reunión de las familias Selk’nam y la realización de la ceremonia de
iniciación, rito de paso a la adultez, denominada HAIN.
GENOCIDIO SELKNAM
La Isla Grande de Tierra del Fuego, fue concesionada a fines del siglo XIX para cría de ganado, lo
que sumado a la explotación de carbón y oro en la zona, provocó conflictos con los invasores
(Colonos). Producto de ello, los selk’nam fueron víctima de secuestros, violaciones, vejámenes, y
las más brutales atrocidades, como la caza y el pago por sus orejas cortadas para probar su
asesinato. El Estado de Chile fue ciego de tales hechos o al menos cómplice de tales atrocidades.
La Iglesia Católica bajo el patrocinio de los Salesianos, cuidó a los sobrevivientes en Isla Dawson,
donde muchos murieron por nostalgia, pestes y enfermedades.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No obstante, sobrevivieron niños, que en su memoria recordaban haber vivido en las pampas
patagónicas y con las costumbres selk’nam, los cuales fueron reubicados a lo largo de todo Chile,
en  hogares,  hospicios,  orfanatos  o  mediante  adopciones  irregulares,  incluso  secuestros,
destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país, como mano de obra a las salitreras, a
la marina mercante, y al comercio sexual.
Esos niños selk’nam, que la historiografía no ha podido negar, crecieron y se hicieron adultos
conservando sus recuerdos de infancia, se les impuso otros apellidos, otra lengua, luego de ser
separados  de  sus  padres,  a  veces  muertos  de  forma  violenta,  pero  transmitieron  a  su
descendencia parte de su lengua, costumbres, gastronomía y memoria.
Estos hechos innegables han sido recogidos por la historiografía contemporánea, que ya no
excluye la existencia de indígenas ante el mestizaje, que en el caso del Pueblo Selk’nam fue
mestizaje forzoso y estrategia de sobrevivencia colectiva e individual.
LA COMUNIDAD COVADONGA ONA
La  Comunidad  Covadonga  Ona,  se  compone  de  familias  que  afirman,  con  pruebas,  ser
descendientes de tales sobrevivientes.
La Comunidad ha hecho grandes esfuerzos, logrado seguir el rastro a sus ancestros, y en base a
las  pruebas  y  evidencias  acumuladas  hasta  ahora,  resulta  indesmentible  que  quedaron
descendientes vivos, niños perdidos, que alguna memoria transmitieron a sus hijos y nietos, y que
actualmente se encuentran luchando por que se les reconozca vivos y no muertos o extintos. Ellos
señalan que están dispuestos a someterse a todos los estudios antropológicos y genealógicos
necesarios para que se reconozca por vía de la ley, su existencia como pueblo vivo. No temen por
que tienen la convicción de que las pruebas y antecedentes con que cuentan los respaldan.
De hecho, en virtud de la Consulta Indígena para el Ministerio de las Culturas, a la cual el pueblo
Selk’nam fue convocado por el mismo gobierno, el entonces Consejo Nacional de la Cultura y la
Artes destinó recursos que fueron utilizados en estudios de Relatos Orales y Genealógicos, para la
determinación de la existencia de patrones culturales, memoria y líneas genealógicas Selk’nam
entre los miembros de la Comunidad Covadonga Ona, estudios encabezados por profesionales de
la Universidad Católica Silva Henríquez, los cuales dieron resultados positivos. Estos estudios
prueban que un grupo de historiadores y antropólogos llegaron a conclusiones erradas sobre el
pueblo seknam, los que hoy pueden ser contrastados, con los antecedentes que la Comunidad ha
recabado. En virtud de este proceso, la Comunidad manifestó su gratitud a los historiadores de
todas las épocas, por sus contribuciones en preservar el conocimiento del pueblo Selk’nam, lo que
ha sido la base para contrarrestar al genocidio historiográfico, en virtud del cual fue declarado
erróneamente extinto.
Cabe  señalar  que  la  Comunidad,  mediante  actividades  de  difusión,  ha  logrado  encontrar
progresivamente grupos familiares que se reconocen Selk’nam. Esta búsqueda aún no ha
finalizado, y viene alimentada por nuevos datos. En el CENSO realizado en el año 2017 y cuyos
resultados fueron publicado el año 2018, una de las preguntas fue a qué pueblo se considera
perteneciente el censado. Entre las opciones, estaban contemplados explícitamente los nueve
pueblos reconocidos hasta hoy por la Ley 19.253, denominada Ley Indígena, pero también estaba
la opción “OTRO”. De esta última opción se adscribieron voluntariamente 28.115 personas.
La Comunidad Covadonga Ona fue informada de que el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuantificó a quienes se reconocieron Selk’nam de manera específica y directa. El resultado no deja
de sorprender: 1.444 personas reconocieron pertenecer al pueblo Selk’nam. Ello revela que la
memoria persiste, pese al genocidio físico e historiográfico.
Junto con ello, la Comunidad realiza un viaje anual a la Región de Magallanes y Antártica chilena, a
efectos de realizar investigaciones y lazos con organizaciones indígenas de la zona. Incluso han
viajado  a  Argentina,  al  territorio  de  la  Comunidad  Selknam  Rafaela  Ishton,  que  tiene
reconocimiento legal por el Estado Argentino, quienes han entregado una carta de apoyo,
reconociendo de manera explícita la existencia del pueblo Selk’nam en Chile.
El Estado de Chile ha reconocido la existencia del pueblo Selk’nam mediante actos de gobierno
cotidianos, pues la Comunidad Covadonga Ona ha sido convocada a las consultas indígenas del
Ministerio de las Culturas, del Ministerio de Educación (Malla Curricular de 1ro a 6to básico), la
consulta indígena del Ministerio de Salud, y del Proceso Constituyente Indígena que promovió la ex
Presidenta Michelle Bachelet. El Estado ha financiado estudios para determinar las líneas
genealógicas ininterrumpidas desde las matanzas y persecuciones, hasta la venta o adopción
ilegal de sus abuelos y bisabuelos, tal como señalamos.
La Corporación Selk’nam Chile, persona jurídica de derecho privado que tiene la representación de
la  Comunidad  Covadonga  Ona,  ha  participado  en  diversas  actividades  junto  a  la  Ilustre
Municipalidad de Santiago y el Museo de Arte Precolombino de Santiago, como conversatorios
para el día de la lengua materna, ciclos de documentales, ceremonias, conmemoración del día
Internacional de la Mujer Indígena, entre otras.
Conjuntamente, se ha izado, desde el año 2015, anualmente la bandera del Pueblo Selk’nam, en
las Municipalidad de Santiago y la Universidad de Santiago, junto a la bandera chilena y la de otros
pueblos originarios. A instancias de la Comunidad Covadonga Ona, muchas organizaciones
indígenas han reconocido la existencia del pueblo Selk’nam y la necesidad de reconocimiento
legal  en  su  favor,  como  ASODEPLU  (Asamblea  Originaria  por  la  Descolonización  y  la
Plurinacionalidad), la Comunidad Kawesqar At’Ap de Punta Arenas, la Asociación Newentwain de
Concepción, la Corporación Aylllu sin Fronteras de Calama, la Comunidad Colla Pai Ote de
Atacama, Asociación Futa Trawun, Paillaco, la Asociación Indígena de Regantes y Agricultores Lay.
También reconocen la existencia y apoyan al Pueblo Selk’nam en Chile: Asociación Cultural,
Espiritual y de Salud Andina Awatiri T’iknamarka, Comunidad Indígena Selk’nam Rafaela Ishton de
Tierra del Fuego, Asociación indígena mesa comunal de Santiago, por un centro cultural y
ceremonial, Asociación Aymara Inti Marka, Red de Mujeres Mapuche, Asociación Aymara-Quechua
Jach’a Marka.
Cabe señalar que mediante voto político aprobado por la Asamblea Nacional este 05 de junio de
2019, promovido por la AFUDEP (Asociación de Funcionarios de la Defensoría Penal Pública), la
ANEF (Asociación Nacional de Empleados Fiscales), ha solicitado al Presidente de la República y al
Congreso Nacional presentar un proyecto de ley para incluir al pueblo Selkn’nam en la Ley
Indígena N. 19253.
PRECEDENTE DE LOS PUEBLOS DIAGUITA Y CHANGO
Existen precedentes del reconocimiento de nuevos pueblos indígenas en Chile, como el Pueblo
Diaguita, que no estaba en la ley indígena original N° 19253, de 1993, éste fue reconocido por ley
recién el año 2006 vía la Ley 20117; lo mismo ocurre ahora con el Pueblo Chango, cuyo proyecto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de ley de reconocimiento está en pleno trámite, habiendo ya sido aprobado en la Cámara de
Diputados y ahora aprobado por Comisión y en trámite en la sala del Senado, en la idea de
legislar.
Ambos  reconocimientos  han  sido  precedidos  de  estudios  antropológicos  que  encabezó  el
Ministerio de Desarrollo Social, los cuáles buscan indagar en la pervivencia de patrones culturales
y existencia de lazos genealógicos, entre aquellos pueblos y quienes se reconocen actualmente
como tales. Este fenómeno lo explica la existencia de pueblos no organizados políticamente a
inicios de la década de los 90 del siglo pasado.
Hoy,  los  descendientes  Selk’nam  han  reunido  pruebas,  y  la  Comunidad  Covadonga  Ona,
promotora del reconocimiento del Pueblo Selk’nam, ha señalado estar dispuesta a someterse a los
estudios necesarios para ese fin, tal como ha acontecido por los pueblos Diaguita y Chango, así
como poner a disposición los estudios preliminares ya realizados, a las autoridades pertinentes.
EL FUTURO DEL PUEBLO SELK’NAM
Cabe señalar que la grave herida provocada al pueblo Selk’nam, no ha cerrado. No ha habido
resarcimiento de los efectos de las graves vulneraciones de derechos humanos cometidas,
mecanismos  de  justicia  transicional,  reparación,  ni  siquiera  reconocimiento  oficial  del
derramamiento  de  sangre,  realizado  contra  los  pueblos  australes.
Creemos que es necesario el reconocimiento del Pueblo Selk`nam como el inicio de una relación
que busque un cambio de rumbo, que corrija una injusticia histórica, que dignifique a un pueblo
que sufrió hechos deleznables, pero también reconocer que cumplen con el principal atributo que
dispone la Ley Indígena y el mismo Convenio 169 de la OIT, para reconocer la existencia de un
pueblo originario; la Auto Identificación, que prueba que pese a todo, ellos siguen sintiéndose
Selk’nam.
Del pueblo Selk’nam se han escrito muchos libros, documentales, grabaciones, obras de teatro,
investigaciones arqueológicas y antropológicas, pero ahora es el momento del reconocimiento. Tal
como señalaba el proyecto de ley para reconocer al pueblo Diaguita: “No podemos, ante esta
realidad, conformarnos con continuar diciendo que el fenómeno cultural diaguita es un proceso
extinto; no podemos seguir alabando sus vestigios culturales paleohistóricos; su fina y simbólica
alfarería que descuella en relación al resto de las culturas prehispánicas chilenas; hoy es necesario
avanzar en un proceso de reconocimiento que revela esencialmente el dinamismo cultural de la
nación, su carácter plural, y asegurar el derecho a su preservación. Ante esta realidad, el Estado y
especialmente este Parlamento, no pueden permanecer indiferentes.”.
Siendo deber del Estado de Chile, reconocer, proteger y asegurar la existencia de los pueblos
originarios, creemos que es un imperativo moral, ético y legal, reconocer al pueblo Selk’nam.
POR TANTO, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. - Agrégase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.253 sobre
Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, entre la voz “australes” y el punto seguido
(“.”), la voz “así como al pueblo Selk’nam”, antecedido de una coma (“,”).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas, y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton,
Rathgeb, Silber y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Urruticoechea, que
“Modifica la Carta Fundamental para consagrar expresamente el deber del
Estado de dar protección a la maternidad” Boletín N° 12892-07
1.- Antecedentes
La protección de la maternidad como deber del Estado
El Capítulo I de nuestra Constitución Política se titula “Bases de la Institucionalidad”. Allí se
contienen los principios esenciales que rigen la convivencia democrática nacional. Se establece,
por ejemplo, que nuestro Estado es unitario, y que somos es una República democrática. Se
enuncian los emblemas patrios de nuestra Nación. Se expresa que el Estado está al servicio de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
persona humana y su finalidad es promover al bien común. Y se señalan expresamente los
deberes que tiene el Estado de Chile para con sus habitantes.
Dice el artículo 1° inciso quinto, que es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar
protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la
integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Creemos que, dentro de los deberes del Estado que se enuncian en el capítulo sobre las “Bases de
la Institucionalidad”, el deber de proteger la maternidad merece una consagración constitucional.
En virtud del principio de supremacía constitucional, nuestra Carta Magna se erige en la cúspide
de nuestro ordenamiento jurídico, pasando a ser la norma jurídica de máxima jerarquía, con un
carácter vinculante y obligatorio para cualquier persona, institución o grupo. Por esta razón, las
normas  constitucionales  tienen  mucha  fuerza  normativa  e  interpretativa.  Expresar
constitucionalmente el deber de protección a la maternidad es una forma de asegurar el respeto,
la ayuda, la colaboración y la asistencia necesaria a las madres de nuestro país.
“La protección de la maternidad tiene un carácter de bien jurídico, en el más amplio sentido de la
palabra, por cuanto al tutelarse a la madre no sólo se la cuida a ella sino también al hijo y a toda la
comunidad. Por ello, estas normas de carácter general, van más allá de lo meramente laboral e
interesan tanto a la comunidad internacional como a cada nación en particular”[1].
“La protección de la maternidad también incluye el acceso a un empleo, la permanencia o
renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo a un empleo, no pudendo el
empleador condicionar la contratación de trabajadoras a la ausencia o existencia de embarazo, no
exigir para dichos fines certificado o examen alguno para verificar si se encuentra o no en estado
de gravidez”[2].
En materia internacional, el artículo 10 n°1 del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales señala que los Estados Parte en el presente Pacto reconocen que se debe
conceder a la familia, que es el elemento natural y fundamental de la sociedad, la más amplia
protección y asistencia posibles, especialmente para su constitución y mientras sea responsable
del cuidado y la educación de los hijos a su cargo[3].
Por su parte, el numeral 2 del mismo artículo agrega que se debe conceder especial protección a
las madres durante un período de tiempo razonable antes y después del parto. Durante dicho
período, a las madres que trabajen se les debe conceder licencia con remuneración o con
prestaciones adecuadas de seguridad social[4].
En nuestro país, el Ministerio de Desarrollo Social está a cargo del “Programa Chile Crece Contigo”.
Se trata de un programa destinado a orientar, ayudar y otorgar beneficios a los padres durante el
periodo de gestación, y también durante los primeros años de vida del hijo.
Dentro de los temas que trata este programa, se encuentra presente el tema de la maternidad y la
paternidad adolescente. Gracias a este programa, una adolescente que tiene la sospecha de estar
embarazada puede solicitar una hora de atención con una matrona o ginecólogo de su centro de
salud más cercano, y recibir información, orientación, y acceso a las prestaciones que se
requieran[5].
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También existe el “Programa de Apoyo al Recién Nacido” (PARN), el cual entrega información
sobre el set de implementos (ajuar), educación sobre su uso, y nociones básicas sobre la crianza
temprana, la crianza respetuosa y los cuidados básicos del recién nacido. El set de implementos es
entregado a todos los niños y niñas que nacen en hospitales de la red pública de salud, con
independencia de la condición previsional de la madre o del padre[6].
Pese a la existencia de estos programas, y a los múltiples esfuerzos de organismos estatales y de
organizaciones y asociaciones provenientes del mundo civil, creemos que es necesario ir más allá,
y asegurar la protección de la maternidad a través de su reconocimiento en nuestra Constitución
Política, que es la norma suprema que rige todo el ordenamiento jurídico chileno.
2.- Ideas Matrices
Esta iniciativa propone consagrar constitucionalmente el deber del Estado de proteger la
maternidad. Este reconocimiento en nuestra Constitución Política tiene por finalidad resguardar y
promover de manera efectiva y apropiada este bien jurídico, el cual resulta indispensable y
beneficioso para toda la sociedad.
“El concepto de maternidad a lo largo de la historia, aparece como un conjunto de creencias y
significados en permanente evolución, influidos por factores culturales y sociales, que han ido
apoyándose en ideas en torno a la mujer, a la procreación y a la crianza, como vertientes que se
encuentran y entrecruzan en la interpretación. Siendo la maternidad un concepto que se
intercambia en el espacio social, su interpretación y repercusión en la experiencia individual es
muy  significativa,  siendo  por  largo  tiempo  tal  vez  la  investidura  más  poderosa  para  la
autodefinición y autoevaluación de cada mujer, aún de aquellas que no son madres”[7].
“El psicoanálisis entiende la maternidad como un proceso lleno de dificultades, dudas y
satisfacciones. La madre revive aspectos de su propio maternaje (el de su madre vivido con ella) y
al mismo tiempo desea cumplir exigencias propias e impuestas por la cultura vigente. Es un
torbellino de emociones, deseos, cambios físicos y miedos a no satisfacer a un bebé necesitado y
frágil”[8].
Debido a lo anterior, y dada la importancia evidente que reviste la maternidad para la formación
de las familias, y para el desarrollo de la sociedad, tenemos la convicción que esta consagración
constitucional ayudará a resguardar este preciado bien social.
La maternidad constituye el primer pilar de la sociedad. De este pilar se deriva la familia. Y de la
integración de las familias, se constituyen formalmente las sociedades. Gracias a la labor social,
afectiva y educadora de las familias, se logra la unión armónica de los “individuos” con los
“cuerpos intermedios” que estructuran la sociedad. Por ejemplo, un club deportivo, un centro de
madres, una junta de vecinos, etc. Finalmente, de la interacción de los distintos cuerpos
intermedios, surgen las grandes agrupaciones sociales sobre los cuales las personas y sus familias
organizan sus vidas, conforme a sus propios intereses, deseos, anhelos, sueños y esperanzas.
Todo esto lo resume muy bien el filósofo y sociólogo Pierpaolo Donati: “(…) la familia es el primero
y más fundamental operador de la felicidad juntamente personal y social en cuanto que, por su
propio modo de ser, estimula el desarrollo del capital humano (las cualidades individuales) y, en
virtud de su peculiar estilo de vida, lo pone al servicio de los otros; poniéndolo al servicio de los
otros, hace el bien de cada uno, esto es, vuelve feliz a toda persona que tome parte del hacer
familia. Es en familia que el niño aprende que su felicidad depende de la felicidad de los padres y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de aquella, de los hermanos y hermanas. Es en familia que todos los días, niños, adultos y
ancianos aprenden con los hechos, y no con palabras, que se pueden ser felices solo si hacen
felices a los otros. De este modo las virtudes personales se vuelven ‘relacionales’ y todos
aprenden que la familia es fuente de vida buena porque salvaguarda el bien de la relación, del que
dependen todos los bienes individuales. El enamoramiento entre los padres y el afecto entre
padres e hijos son ciertamente elementos esenciales, pero son expresiones positivas solo a
condición de que las relaciones familiares se orienten al bien inherente a su relación como fuente
de su felicidad. De otro modo son o se convierten en expresiones de narcisismo subjetivo o de
mera compensación de los vacíos interiores de las personas”[9].
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley busca reconocer en el artículo 1° de la Constitución Política,
ubicado en el Capítulo I sobre “Bases de la Institucionalidad”, el deber del Estado de proteger la
maternidad. Para ello, se busca modificar el artículo 1°, inciso quinto, de la Carta Fundamental.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el inciso quinto del artículo 1 por otro inciso del siguiente tenor: “Es deber del Estado
resguardar la seguridad nacional, dar protección a la maternidad, a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional”.
Diputado señor Urruticoechea
[1] WALKER ERRÁZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo Derecho de las relaciones
laborales Tomo 1 Derecho Individual del Trabajo (Santiago Librotecnia 2016 2da edición
actualizada) pág. 225.
[2] Ibídem. pág. 226.
[3]  https://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CESCR.aspx  [Fecha  de  la  última
revisión:  jueves  01  de  agosto  de  2019].
[4] Ibídem.
[5] http://www.crececontigo.gob.cl [Fecha de la última revisión: jueves 01 de agosto de 2019].
[6] http://www.crececontigo.gob.cl/beneficios/programa-de-apoyo-al-recien-nacido/ [Fecha de
la última revisión: jueves 01 de agosto de 2019].
[7] ELISA MOLINA María (2006): “Transformaciones Histórico Culturales del Concepto de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maternidad y sus Repercusiones en la Identidad de la Mujer” en Psykhe Vol. 15 N°2 pp. 93-103.
[8] http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/la-figura-materna/ [Fecha de la última revisión:
lunes 08 de agosto de 2019].
[9] DONATI Pierpaolo La política de la familia Por un welfare relacional y subsidiario (Santiago
Ediciones Universidad Católica de Chile 2014) pp. 33-34.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
ÁlvarezSalamanca , Bernales , Espinoza ; Pérez, don Leopoldo ; Sabag y
Urruticoechea , que Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios y la ley
N°20.998, que Regula los servicios sanitarios rurales, para imponer a los
prestadores de servicios de producción de agua potable, la obligación de
contar con sistemas de seguridad, protección perimetral y vigilancia de las
plantas productoras. Boletín N° 12974-09
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El año 2019 han sido varios los problemas que han rodeado las concesiones sanitarias y por
diversas razones se ha visto interrumpido el servicio de agua potable, lo que ha afectado a miles
de chilenos. Estas afectaciones han ocurrido sin discriminar respecto de la administración de ella,
ya que han sucedido tanto en concesiones de empresas privadas como de administración
municipal.
Si bien, la interrupción de los servicios de agua potable se puede deber a distintas causas, tales
como eventos climáticos, terremotos, fallas en las plantas, entre otras, también puede ser a causa
de la intervención de terceros que voluntaria o involuntariamente contaminan el agua o dañan las
plantas que producen agua potable.
Este problema se ve agravado si consideramos que las plantas de producción de agua potable se
encuentran en lugares que pueden ser de fácil acceso, por ejemplo, a través de ríos de donde se
extrae el agua a potabilizar o porque quedan en un lugar retirado o poco concurrido y sin
vigilancia.
El agua potable es un servicio público crítico. Es indispensable poder asegurar el suministro
permanente de agua potable a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Habiendo reconocido la importancia de este servicio y lo vulnerables que pueden ser, incluso
pudiendo llegar a ser un blanco fácil para quienes pretendan generar daño a una comunidad.
Lo anterior, hace que resulte imprescindible que las plantas de producción agua potable deban ser
vigiladas y protegidas.
2. IDEA MATRIZ
Que las plantas productoras de agua potable cuenten con un sistema de seguridad o protección y
vigilancia permanente.
3. PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorporase al Decreto con Fuerza de Ley Nº382, de 1989, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, a continuación del artículo 34 un nuevo
artículo 34 bis siguiente:
“Artículo 34 bis: El prestador deberá contar con servicios de seguridad o protección perimetral que
restringa el acceso y con sistema de vigilancia permanente a la producción de agua potable.”
Artículo segundo: Incorporase al artículo 40 de la Ley Nº 20.998 que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, una nueva letra g) del siguiente tenor:
“g) Contar con protección perimetral del lugar de captación y tratamiento de agua cruda. Cuando
sean 500 o más los usuarios a los que se les provea de agua potable desde una misma planta de
producción, el operador deberá contar además con vigilancia permanente a la etapa de
producción.”
Diputados señores Jürgensen  , Alinco  , Álvarez Salamanca  , Bernales  , Espinoza  ; Pérez, don
Leopoldo ; Sabag y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Calisto ,
Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea ,
que Declara el último domingo de septiembre de cada año como el Día
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nacional de la Biblia. Boletín N° 12987-24
Antecedentes
Chile es una nación con una marcada tradición judeo-cristiana. Tradición que le ha permitido
sostener valores de gran trascendencia como la libertad, la solidaridad, etc. E incluso culturales
como el respeto a los padres, al prójimo, la ayuda al más necesitado, etc.
Dentro de esta tradición que se proyecta, de alguna u otra forma, a todo, o la mayor parte, del
mundo occidental; la Biblia cobra una gran relevancia en nuestra historia.
La biblia fue el primer gran libro que se imprimió con tipografía móvil en Europa Occidental por
parte del Alemán Johannes Gutenberg . Este hecho marcó un hito en la historia y significó el inicio
de la era de la imprenta donde el libro se transformaría en el principal medio de difusión de ideas
y pensamiento.
En el año 1569 se publicó la primera versión completa de la biblia al castellano que fue una
traducción hecha desde los idiomas originales por parte del monje jerónimo sevillano Casiodoro
Reina . A esta primera publicación se le denominó la Biblia del Oso debido a la imagen que tenia
en su portada: Un oso junto a un arbol, tratando de alcanzar un panal de abejas para comer su
miel. Esta imagen se utilizó para evitar el uso de simbolos religiosos, debido a que en esa época
estaba prohibida la traducción a lenguas locales de las Sagradas Escrituras.
En el año 1602 se llevó a cabo una segunda revisión por parte de Cipriano de Valera, compañero
de Casidoro de Reina, ambos fueron perseguidos y sentenciados por su trabajo.
Sobre este trabajo, la sociedades biblicas chilenas han dicho: “Del trabajo realizado por Reina es
importante destacar su valor literario por dos motivos: primero, por la calidad de su lengua, que la
convierte en un monumento de la literatura iberoamericana; y segundo, por su extrema fidelidad
al original, ya que recoge el tono primordial de las tradiciones hebreas.”
Junto con el tremendo valor histórico de la Biblia, también es la fuente de Fe de por lo menos dos
de las 3 más grandes religiones del mundo, es decir: Cristianismo y Judaísmo . Nuestro país
tampoco está excento de esta realidad, ya que cerca del 80% de la población se considera
cristiana, ya sea, católica, protestante u otra. Esto significa que la biblia forma parte de la
tradición, cultura y creencia de la mayoría de nuestra población, cuestión que debemos rescatar y
valorar. Incluso Gabriela Mistral , en una entrevista que sostuvo en Argentina en el año 1938 dijo
sobre la Biblia: “yo no sabría decir cuánto le debo a ella, a mi Madre verbal.”
Así las cosas, las sociedades biblicas chilenas por años han considerado el mes de septiembre
como “El mes de la Biblia” en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera
versión de la Biblia al castellano, como se dijo, la denominada “Biblia del Oso”.
A lo largo de la historia la Biblia ha sido fundamental en la fundación de naciones y de sistemas
estatales y de gobierno. John locke, a quien se le considera como el padre del liberalismo clásico,
fue uno de los teóricos fundamentales en la fundación de Estados Unidos como Nación y de su
sistema de gobierno. Se le considera el ideólogo de la teoría de separación de poderes que hoy
rige a Estados Unidos y a la gran mayoría de los países occidentales, sobre todo, aquellos con un
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
modelo presidencialista como el nuestro.
En la actualidad, la separación de poderes estatales se considera uno de los elementos
fundamentales en el Estado de Derecho moderno. Algunos estudiosos consideran que John Locke,
quien era cristiano y practicante del anglicanismo, se inspiró en la Biblia para dar forma a su teoría
de separación de poderes.
En efecto, en el libro de Isaías, ubicado en el Antiguo Testamento de la Biblia, en su capítulo 33 y
versículo 22 establece:
“Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos
salvará”
Este libro de la Biblia se escribió entre los años 750 y 680 a.C. En el pasaje citado se describe
claramente lo que hoy conocemos como la división de los 3 poderes del estado: Poder Judicial,
legislativo y ejecutivo o de gobierno.
Lo anterior es solo un ejemplo de la gran influencia e importancia de la Biblia en lo que hoy
conocemos como sociedad moderna y su desarrollo a lo largo de la historia.
Hoy en día la Biblia cuenta con casi 2.000 versiones en más de 1300 idiomas. Es el libro más
vendido y leido de la historia y, como se ha dicho, su trascendencia e influencia es indudable y
digna de ser reconocida.
Idea Matriz
El objetivo de este proyecto es establecer el día nacional de Biblia en el mes de septiembre y de
esa forma darle reconocimiento a este importante libro tanto para la tradición, historia, literatura y
fe de nuestro país y el mundo. Reconociendo así mismo el valor que tiene para la gran mayoría de
los chilenos, en su cultura y vida diaria como fuente de inspiración, fe y creencia.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Declárece el día nacional de biblia el último domingo de septiembre de cada
año, en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera versión de la Biblia al
Castellano por parte del español Casiodoro de Reina.
ARTÍCULO SEGUNDO: Los establecimientos educacional, organizaciones civiles y religiosas, podrán
realizar actividades conmemorativas en esta fecha rescatando el valor histórico, cultural y de Fe
que tiene la Biblia en nuestro país y el mundo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón
, Calisto , Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Eduardo, Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Pardo , Romero , Sabag y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real, que Garantiza el derecho
de los padres a elegir para sus hijos la educación sexual, moral y religiosa
que esté acorde con sus propias convicciones. Boletín N° 12994-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 1º, incisos segundo y quinto, y 19 Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República; en los artículos 16 y 26 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos; en los artículos 18.4 y 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; en el artículo 13.3 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; en el
artículo 12.4 de la Convención Americana de Derechos Humanos; lo dispuesto en el Título IX del
Libro Primero del Código Civil; en lo regulado por el Decreto Nº 924 de 1983 del Ministerio de
Educación; en lo dispuesto por el artículo 1º de la Ley Nº 20.418; y en el artículo 4º inciso primero
y quinto del DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005; y
CONSIDERANDO
El Estado chileno se ha hecho parte de numerosos tratados internacionales de derechos humanos
provenientes del contexto universal y regional, respondiendo al compromiso generalmente
compartido de poner al Estado al servicio de la persona humana y de respetar en forma celosa los
derechos y libertades de todas las personas que se encuentran bajo su jurisdicción.
Este compromiso permanente por asegurar el pleno goce de los derechos humanos debe llevar al
Estado a mantener una actitud permanente de revisión del entramado normativo y avance en la
adopción de las medidas que permitan a cada persona ejercer en forma efectiva sus derechos
fundamentales. Este compromiso es uno que el Estado ha adquirido por medio de los mismos
tratados internacionales de derechos humanos a los que hemos hecho referencia. Por de pronto, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene la obligación del Estado de adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y las disposiciones de la Convención, las medidas
legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades
que en ella se reconocen (artículo 2º).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 71 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así, es posible observar que, en relación con los distintos derechos y libertades que los Estados
reconocen respecto de cada persona humana, existe legislación que le otorga operatividad y
efectividad al ejercicio y goce de estos derechos. Dependiendo de la naturaleza y particular
contenido del cual se trate, es posible que esas medidas de derecho interno se encuentran
concentradas en un solo cuerpo normativo, o bien dispersas en distintos cuerpos legales. Con
todo, existen derechos que, aún si reconocidos en los tratados a los que nos venimos refiriendo,
no gozan todavía de una legislación propia que haga eficaz su plena garantía. El presente proyecto
de ley viene a remediar uno de tales casos, en los que dice relación con el ejercicio efectivo del
derecho fundamental y preferente de los padres y madres a dirigir la educación de sus hijos. Dicho
derecho es parte del tronco central del derecho internacional de los derechos humanos,
reconocido desde sus inicios, y reflejado tanto en el contexto de los derechos civiles y políticos,
como económicos, sociales y culturales. A saber:
La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26, N° 3 establece que: “[l]os
padres tendrán el derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[1], en su artículo 18, N° 4, dispone que: “[l]os
Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2], en su artículo 13, N° 3,
determina que: “[l]os Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad
de los padres y, en su caso, de los tutores legales, … de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[3] en su artículo 12, N° 4,
mandata: “[l]os padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Finalmente, y siendo relevante, nuestra Constitución señala respecto del derecho a la educación
que “los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho” (artículo 19, Nª 10), el cual es
expresamente distinto del derecho de “escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos”
(artículo 19, Nº 11).
Como ya ha quedado sentado, los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos, y el Estado tiene el deber de otorgar especial protección a este derecho.
El deber de los padres de educar a sus hijos no pueden cumplirlo sino desde sus propias
convicciones acerca de lo bueno, lo honesto y lo justo: es imposible que lo hagan de otro modo.
Asimismo, tratándose también de un derecho (y un derecho especialmente protegido), los padres
pueden exigir que las convicciones en las cuales educan a sus hijos sean respetadas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 72 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Una de las manifestaciones del derecho preferente de los padres para educar a sus hijos, es la
libertad que los asiste para escoger el establecimiento educacional donde los menores cursarán
sus estudios[4]. Este derecho se encuentra consagrado expresamente tanto en la Ley General de
Educación, como en la Constitución y, como ya vimos, en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Sin embargo, la experiencia práctica muestra que no todos los
padres tienen la opción de escoger un colegio –o en definitiva, obtener una matrícula para sus
hijos, dependiendo de los resultados del sistema de admisión escolar– cuya enseñanza y proyecto
educativo se adecúe plenamente a los valores y principios que ellos desean inculcar en sus hijos
en el campo de las convicciones morales y religiosas.
La probabilidad de que dicho conflicto ocurra en la práctica se eleva en atención a la cantidad de
objetivos y exigencias que a través de la legislación hemos fijado para la educación formal en las
escuelas. Nuestra tendencia como Estado ha sido de acrecentar cada vez más el currículo base de
la educación común a todos los estudiantes, al mismo tiempo que aumentamos el número de
objetivos que esperamos que se alcancen por medio de la educación formal. Sin ir más lejos, la ley
hoy afirma que la educación tiene por “finalidad alcanzar [el] desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo,  intelectual,  artístico  y  físico,  mediante  la  transmisión  y  el  cultivo  de  valores,
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de
las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad
nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y
participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para
trabajar y contribuir al desarrollo del país.” (DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, artículo
2ª).
En adición a la finalidad general de la educación, hemos determinado fijar en la ley una serie de
objetivos generales que esperamos que la educación formal le otorgue a cada estudiante,
dependiendo del nivel educacional en el que se encuentre, que incluyen dentro del ámbito
personal, de manera explícita, el desarrollo moral. Y a lo anterior se le suma la exigencia base
para todo establecimiento educacional, de conformidad con la ley Nº 20.418, de incluir para el
ciclo de enseñanza media programas de educación sexual que incluya contenidos que propendan
a la sexualidad responsable, los que al mismo tiempo discutimos si han de ser extendidos hacia el
quinto año de la educación básica.
Ahora bien, la tendencia moderna en materia educacional es de generar más instancias de
participación y empoderamiento hacia los padres y apoderados, además de aumentar los niveles
de transparencia e información que ellos reciben de parte de los establecimientos. Además de
estar esto reflejado en nuestra legislación desde la perspectiva de los derechos de los padres, un
ejemplo reciente de lo anterior corresponde al decreto supremo Nª 67 de 2018, de Evaluación,
Calificación y Promoción Escolar, que tiene como principio rector el informar de manera adecuada
y previa sobre cuáles son los criterios de evaluación a los que se someterán los estudiantes.
En atención a todo lo anterior es que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular en forma
clara la distribución de competencia entre los padres y los establecimientos escolares respecto de
la enseñanza formal y la entrega de contenidos por medio de ella, resguardando la primacía de la
voluntad de los padres sobre la entrega de contenidos que, en el ámbito específico del desarrollo
de la moral, sean contrarios a sus convicciones y al tipo de educación ética que pretenden para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 73 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus hijos.
En esa línea, el derecho se resguarda por la vía de establecer un deber regulado de información
previa del establecimiento educacional a los padres, junto con la posibilidad de optar por abstener
de la participación individual de sus hijos en determinadas unidades, al mismo tiempo que
mantiene a salvo la prerrogativa de cada establecimiento y del resto de la comunidad de adoptar
en conjunto otras decisiones de contenido.
Así, se busca armonizar de forma adecuada el interés de la sociedad en su conjunto en orden a
educar a los estudiantes en pos de su desarrollo personal; la prerrogativa de los establecimientos
educacionales en orden a impartir contenidos educativos acordes con sus proyectos educativos
institucionales; y el derecho de los padres de dirigir el proceso educativo de sus hijos, en materias
morales y religiosas, en forma coherente con sus convicciones, sin interferir en los procesos
educativos de otros.
PROYECTO DE LEY:
Título I: Disposiciones generales
Artículo 1°. El objeto de esta ley es propender al fortalecimiento de la cohesión y comunicación al
interior de las unidades familiares, y asegurar el goce y ejercicio efectivo del derecho preferente
de los padres de educar a sus hijos, a fin de que ellos reciban la educación moral y religiosa que
sea acorde con sus convicciones.
Artículo 2°. Para estos efectos, los establecimientos educacionales deberán tener especial
consideración al respeto del derecho de los padres de educar a sus hijos conforme a sus
convicciones morales y religiosas, y asegurar que sus hijos reciban dicha educación.
De conformidad con la presente ley, los padres o apoderados de los estudiantes tendrán el
derecho a ser informados de forma íntegra sobre los contenidos educativos que se impartan a sus
hijos o pupilos, en materias vinculadas a la educación sexual, moral y ética, de la forma señalada
por esta ley. Asimismo, los padres o apoderados tendrán el derecho, en los términos que establece
la presente ley, de prestar su consentimiento previo, a la presencia de sus hijos o pupilos en las
actividades en que se impartan estos ámbitos.
Título II: de las obligaciones específicas de los establecimientos educacionales
Artículo 3°. La realización de clases de religión al interior de los establecimientos educacionales se
ceñirá a lo dispuesto en el decreto N° 924, de 1983, del Ministerio de Educación, o el que en el
futuro lo reemplace. El establecimiento deberá garantizar que se respete en forma efectiva la
voluntad de las familias en orden a que los niños reciban la instrucción religiosa acorde a sus
creencias, o bien puedan decidir no recibir ninguna. Los establecimientos educacionales deberán
comunicar a los padres o apoderados sobre sus derechos en esta materia, al inicio de cada año
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 74 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
escolar,  proporcionado  un  documento  especialmente  diseñado  al  efecto  de  que  tomen
conocimiento de ellos y registrar las decisiones adoptadas.
Artículo 4°. Tratándose de la realización de clases de educación sexual o demás actividades
conexas en ejecución de los programas de educación sexual prescritos en el artículo 1°, inciso
final, de la ley N° 20.418; u otras que el establecimiento determine realizar de su propia iniciativa.
en que se aborden de igual manera contenidos referentes a la sexualidad. afectividad o relaciones
humanas. y su relevancia o significado moral en cuanto actos humanos, éste deberá comunicar
formalmente. al inicio de cada año escolar. lo que a continuación se señala:
(a) cuál es el programa de formación en educación sexual adoptado por el establecimiento, con
sus correspondientes enfoques y contenidos específicos;
(b) cuál es la institución y profesionales dedicados a ejecutar el correspondiente programa;
(c) las fechas precisas que se han calendarizado para abordar estos contenidos en clases u otras
actividades conexas;
(d) el derecho que les asiste de prestar su consentimiento para la participación de su hijo o pupilo
en dichos espacios formativos. debiendo afirmar que en caso contrario. ellos se han hecho o harán
responsables por impartir dichos contenidos en forma personal y directa, o por medio de quienes
estimen idóneo al efecto, bajo su responsabilidad.
La comunicación referida en el inciso primero incluirá un formulario especialmente diseñado al
efecto. a través del cual el apoderado deberá expresar su consentimiento informado en tomo a
consentir con la participación de su hijo o pupilo en estas clases o actividades específicas. El
mismo  formulario  estará  disponible  para  los  padres  o  apoderados  en  el  establecimiento
educacional. Su devolución al establecimiento, de modo que éste tome conocimiento de las
decisiones de los padres o apoderados. será responsabilidad de estos últimos. La omisión de
respuesta dará a entender al establecimiento que se acepta la participación del hijo o pupilo. Con
todo, la respuesta al establecimiento educacional para el registro de la decisión adoptada podrá
comunicarse durante todo el transcurso del año, y hasta que se realicen las clases o actividades.
La manifestación de voluntad de los padres o apoderados en este sentido será vinculante para el
establecimiento.
Tratándose de estudiantes que hayan alcanzado la edad de 14 años. El formulario referido en el
inciso anterior, en que se registre la decisión de participación y asistencia, deberá ser suscrito
tanto por ellos como por sus apoderados.
Para aquellos estudiantes, padres o apoderados según sea el caso, que hayan determinado
excusar su asistencia o participación, el establecimiento educacional deberá facilitar otra actividad
educacional a ser realizada en forma paralela. La forma de hacer efectiva la oferta alternativa
estará sujeta a lo que disponga al efecto el reglamento que al efecto expida el Ministerio de
Educación.
Los establecimientos educacionales deberán velar por el adecuado ejercicio de los derechos
contenidos en el presente texto legal, de manera de evitar toda forma de discriminación, acoso y/o
intimidación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 75 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 5°. A fin de garantizar que los padres o apoderados puedan tomar sus decisiones de forma
objetiva, informada y responsable en estas materias, los establecimientos educacionales deberán
realizar, durante el mes de marzo de cada año, al menos una reunión informativa abierta para
todos los padres o apoderados de los estudiantes a quienes corresponda participar de estas clases
y actividades conexas, según la programación que el establecimiento haya planificado. En dicha
reunión se informará sobre los contenidos y enfoques del programa de educación sexual adoptado
por el establecimiento. La citación será extendida por comunicación escrita, señalando en forma
clara y directa el objetivo de la instancia. La reunión informativa no podrá realizarse con menor
anticipación que dos semanas desde la fecha de la comunicación a los padres y apoderados. En
cualquier caso, la no participación en la reunión informativa no privará a los padres, apoderados o
estudiantes ausentes, según sea el caso, de su derecho consentir o no con la participación de sus
hijos en las clases en cuestión. El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales
a ser utilizados como parte del programa o taller se encuentren a disposición de los padres o
apoderados para su conocimiento, en todo momento.
Artículo 6°. En aquellos casos en que el establecimiento educacional tome la decisión de cambiar
su programa de educación sexual, dicha circunstancia será comunicada a todos los apoderados
del establecimiento. Antes de la toma de decisión sobre el nuevo programa de educación sexual a
ser  implementado,  el  establecimiento  educacional  tomará  las  medidas  que  resulten  ser
pertinentes y eficaces para que la decisión sea acordada con la participación de la comunidad de
padres y apoderados, en consonancia con lo señalado en el inciso final del artículo 1 de la Ley Nº
20.418.
Artículo 7°. Las infracciones a la presente ley por parte de los establecimientos educacionales
serán conocidas por la Superintendencia de Educación, mediante denuncia de los apoderados, y
constituirán infracciones graves. La responsabilidad administrativa que proceda no obstará a la
responsabilidad civil que pueda ser imputable a los establecimientos educacionales por la
infracción de la presente ley.
Artículo 8ª. Será deber del Ministerio promover la implementación efectiva de la presente ley, y de
la ley Nº 20.418, en lo que respecta a la ejecución de los programas de educación sexual, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la Superintendencia respectiva. En el cumplimiento
de su deber, el Ministerio de Educación deberá respetar la autonomía de los establecimientos
educacionales para decidir sobre el contenido de su programa de educación sexual, con
conocimiento y aprobación de la comunidad de padres y apoderados. Lo anterior no obsta a la
facultad  del  Ministerio  para  confeccionar  y  emitir  aquellos  materiales  y  orientaciones  no
vinculantes que estime convenientes, a efectos de facilitar la implementación efectiva de la ley.
***
Diputados señores Schalper  ; Durán, don Eduardo,  Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ,
Romero , Sabag y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real.
[1] Decreto Nº 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 29 de abril de 1989 que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 76 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
promulga el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
[2] Decreto Nº 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 27 de mayo de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales.
[3] Decreto Nº 873 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 05 de enero de 1991 que
“aprueba Convención Americana Sobre Derechos Humanos denominada “Pacto de San José de
Costa Rica”” y dispone y manda que se cumpla y publique.
[4]  CRUZ-COKE  Ossa  Carlos;  Instituciones  Políticas  y  Derecho  Constitucional;  Editorial
Universidad Finis Terrae; Santiago de Chile; 2009; pág. 436 – 437.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
Alessandri , Álvarez-Salamanca , Celis, don Ricardo ; García , Paulsen ,
Pérez, don José ; Sabag , y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.755, que Establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, deroga la ley N° 16.640 y
otras disposiciones, para prohibir el uso de anabólicos en la producción de
carne destinada al consumo humano Boletín N° 13001-01
I. ANTECEDENTES
Los anabólicos “son sustancias que permiten mejorar el aumento de peso del animal y la eficiencia
alimenticia, mediante el incremento de la retención de nitrógeno debido a la acumulación de
proteínas” [1]. Los efectos de su uso en bovinos son “aumento del ritmo de crecimiento, aumento
de la masa muscular, mejoramiento de los índices de conversión, cambios en la distribución de la
grasa corporal, mejoramiento del apetito y aumento de la capacidad muscular para el trabajo” [2].
La administración de los anabólicos se realiza mediante implantes subcutáneos o inyectados en
soluciones oleosas, mayoritariamente en la base de la oreja del animal, ya que no es una zona de
consumo humano. [3] Los implantes pueden ser en pellet o gomas silásticas, éstas contienen
hormonas tanto sintéticas como naturales, las que se liberan lentamente en el organismo animal
(Arias, 2013). Comúnmente, estos implantes contienen estrógenos (aumentan la eficiencia de los
nutrientes a nivel muscular) y androgénicos (favorecen el crecimiento muscular) (Arias, 2013).. En
Chile los implantes anabólicos para el crecimiento (IAPC) se utilizan comúnmente 2 veces, en la
etapa de recría y en la de engorda. El tiempo útil de los implantes caen en el rango de 60 a 350
días (Arias, 2013). [4]
Los anabólicos están permitidos en países tales como Australia, Nueva Zelanda, Estados Unidos,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 77 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Canadá , Sudáfrica y Japón . Sin embargo, la Unión Europea, Argentina , Uruguay , Brasil, entre
otros han prohibido su uso en la producción de carne para consumo humano.
II. FUNDAMENTOS
Si bien es cierto que, en 1998, el Comité de Expertos en Aditivos de la Organización de Alimentos
y Agricultura (FAO), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Administración de Drogas y
Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, consideran que los residuos químicos
(anabólicos y antibióticos) presentes en la carne bovino no representan riesgos para la salud de
las personas. En la Unión Europea se encuentran prohibidos debido a que en 1992 y 2002 se
emitieron informes que señalan que la presencia de hormonas en productos cárnicos podría
generar algún daño en la salud. [5]
Asimismo, se ha comprobado que los anabólicos no son completamente metabolizados o
eliminados de la carne animal durante el procesamiento previo a la venta al público, pasando así
estas sustancias al organismo de los consumidores. Los efectos en la salud de las personas
dependen del tipo de anabólicos utilizados, los efectos por tipo son:
- Testosterona: Afecta a glándulas y es embriotóxica.
- Somatotropina: Facilita el desarrollo de cáncer y diabetes.
-  Clemuterol:  Puede  generar  tumores  musculares;  producir  taquicardia,  dolor  muscular,
nerviosismo,  dolor  de  cabeza,  vértigo,  náuseas,  vómito  y  fiebre.
- Dietilestilbestrol (DES): Es cancerígeno para el ser humano (cáncer de vagina y de cuello de
útero) y -probablemente- de cáncer de mama. [6]
El uso de anabólicos, tal como se señaló previamente, no sólo puede tener impacto en la salud
humana, sino que también tiene costos económicos e implica trámites burocráticos. Hoy al no ser
Chile un país libre de anabólicos se requiere, por ejemplo, seguir todo un protocolo para poder
exportar productos cárnicos para consumo humano hacia la Unión Europea China. y Rusia, costos
que deben asumir, injustamente, los productores que no utilizan este tipo de hormonas. Del
mismo modo, el fisco debe asumir costos del Servicio Nacional de Agricultura para poder llevar
registros, controles y fiscalización sobre los anabólicos.
Los productores de carne, como también los procesadores, han reconocido que Chile se encuentra
en una posición de desventaja, Alejandro Anwandter gerente general Frigorífico Osorno , señaló
“Chile es el único país de Sudamérica que usa anabólicos. Y, en consecuencia, estamos en
desventaja ante Argentina, Uruguay , Paraguay y Brasil.” Además, reconoció que en novillos y
vaquillas el uso de anabólicos ha sido muy extenndido. Por ello, desde el punto de vista de las
exigencias, esos animales sirven para el mercado nacional, Estados Unidos, Canadá y México .
“Pero son países en los que no tenemos ninguna ventaja competitiva para entrar”. [7]
Más aún, cada día es de mayor relevancia desarrollar una agricultura y ganadería ecológica u
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 78 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
orgánica, que sea amigable con el medio ambiente y procure una producción sustentable. En ese
sentido, resulta del todo razonable no acelerar los procesos de producción o crecimiento, y
respetar las etapas naturales del animal. Tener una producción libre de anabólicos, daría un valor
agregado a los productos chilenos, tanto en el mercado nacional como internacional, más aún
cuando nos encontramos en una época en que las personas están en búsqueda de productos
naturales.
III. IDEA MATRIZ
Prohibir el uso de anabólicos en la producción de carne destinada a consumo humano.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el artículo 43 de la Ley Nº18.755 que Establece Normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, de la siguiente forma:
a) Introdúcese el siguiente nuevo inciso primero:
“Queda prohibido el uso de anabólicos, naturales o sintéticos, en la producción de carne destinada
a consumo humano. Con todo, podrán ser utilizado, bajo estricto control veterinario y habiéndose
informado previamente al Servicio cuando tengan por objeto el tratamiento de las patologías del
aparato reproductor y al manejo reproductivo.”
b) Agréguese al comienzo del actual inciso primero, que ha pasado a ser segundo, lo siguiente:
“En los casos autorizados por la ley,”
Diputados señores Jürgensen  , Alessandri  , Álvarez-Salamanca  , Celis, don Ricardo  ; García  ,
Paulsen , Pérez, don José  ; Sabag , y Urruticoechea  , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra
[1] Informe: “Legislación comparada del uso de anabólicos en la producción ganadera para
consumo humano” Biblioteca del Congreso Nacional 9 de enero de 2018
[2] Informe: “Uso de anabólicos en la producción ganadera y sus efectos en la salud de las
personas” Biblioteca del Congreso Nacional 19 de diciembre de 2017.
[3] Ídem cita nº2.
[4] Ídem cita nº2
[5] Ídem cita nº2
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 79 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6] Ídem cita nº2
[7] https://sago.cl/carne-china-27022018/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena ,
Bobadilla , Hernández , Monsalve , Morales , Pérez, don José ; Rentería ,
Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
poner de cargo de las empresas concesionarias los gastos de traslado de
postes, en los casos que indica". Boletín N° 13104-08.
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso 4° del artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que “el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo cual debe contribuir a
crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional su mayor realización material y espiritual posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta constitución establece”. De acuerdo a ello, las obras sociales
vinculadas a programas de esta índole, particularmente de aquellas relativas a la construcción y
mejoramiento de espacios comunitarios se erigen como aspecto relevante en lo que respecta a la
respuesta del estado en torno al mejoramiento de las condiciones de vida de millones de chilenos.
La referida acción, habitualmente es efectuada a través de una alianza público-privada, en virtud
de la cual los privados ejecutan labores sociales, bajo el criterio supervisador del estado.
A nivel local, las municipalidades se erigen como los órganos de la administración del estado que
se encuentran más estrechamente vinculadas a la ciudadanía que los elige, toda vez que a diario
se ocupan de los asuntos públicos a escala local, lo que evidentemente constituyen organismos de
gran importancia en nuestro país.
Así las cosas, el servicio público, ejercido por lo órganos edilicios también en muchas ocasiones, se
complementa con la labor de los privados, especialmente aquellas entidades dedicadas al ejercicio
de un servicio público, como es el caso de compañías eléctricas o sanitarias.
En efecto, son estas instituciones, las que continuamente se encuentran férreamente relacionadas
con organismos como las municipales para la resolución y satisfacción de las necesidades
fundamentales de los ciudadanos a nivel local. Por lo anterior, no cabe duda que la colaboración
existente entre entidades públicas y privadas, demanda del sistema administrativo mayores
niveles de pragmatismo con el objeto de hacer frente a diversos problemas por las que atraviesan
instituciones públicas como las municipalidades y que a diario deben estas solventar onerosos
gastos vinculados con servicios públicos ejecutados por empresas privadas, como es el caso de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 80 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distribución del servicio eléctrico.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el presente proyecto de ley parte de una premisa que consideramos inconveniente: las
Municipalidades son las entidades destinadas a efectuar los gastos del traslado de los postes de
luz eléctrica, cuando existan proyectos de mejoramientos sociales que lo requieran.
2.- Que, por lo anterior, este proyecto surge del esfuerzo de la Ilustre Municipalidad de la comuna
de Los Ángeles, quien ha promovido a través de su concejo municipal este cambio legal, a objeto
de establecer criterios de mayor justicia en materia de obligaciones vinculadas a la instalación y
traslado de estas estructuras.
3.- Que, la referida situación nos conduce a soluciones que pueden ser del todo onerosas para los
órganos  municipales,  tomando  en  cuenta  los  escuálidos  recursos  de  muchas  de  ellas,
especialmente aquellas asentadas en zonas rurales, aisladas y con altos índices de vulnerabilidad.
4.- Que, por lo mismo, las empresas eléctricas representan a nuestro juicio las entidades que
naturalmente deben promover este esfuerzo, en torno a que a ellos les debe corresponder incurrir
en los gastos por el traslado de los referidos postes, bajo la circunstancia de la existencia de
mejoramientos sociales que lo requieran.
5.- Que, por ello, creemos indispensable consagrar una renovación en el sistema administrativo
tendiente a asignar a las entidades eléctricas la responsabilidad de incurrir en estos gastos, toda
vez que son ellas, las que reportan los beneficios económicos de la ejecución del servicio público.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción le encomienda a los concesionarios del servicio
eléctrico efectuar los gastos del traslado de los postes, cuando existan proyectos de mejoramiento
sociales que lo requieran.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 139 del D.F.L. N.º 4 que Fija el texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto.
“Asimismo será de cargo de la empresa concesionaria del servicio efectuar a su costa el traslado
de los postes de electricidad cuando existan proyectos de mejoramiento social que lo requiera.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Hernández , Monsalve , Morales , Pérez, don José  ;
Rentería , Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 81 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Calisto , Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra y Urruticoechea , y de la
diputada señora Marzán , que "Establece nuevas normas sobre derechos
de propiedad intelectual de los artistas, autores y ejecutantes de obras
visuales de imagen fija". Boletín N° 13098-24.
I FUNDAMENTOS.-
Los derechos de autor poseen un reconocimiento normativo de larga data[1]. En Chile, la ley de
propiedad intelectual fue publicada el 02 de octubre del año 1970[2], y desde el transcurso de su
entrada en vigencia, hasta la fecha, se han producido una serie de cambios tanto a nivel nacional
como internacional respecto al uso de las obras, generándose nuevas formas de protección al
derecho de los autores en el ámbito de la propiedad intelectual, dentro de las cuales encontramos
el derecho a una participación justa del éxito económico que tienen las obras en el mercado del
arte.
Si bien la ley 17.336, sobre propiedad intelectual, abarca y dispone normas sobre derechos de los
autores asociados con la creación de obras que surgen del intelecto en el plano literario, artístico y
científico, regula también derechos conexos relativos a prestaciones artísticas, producciones
fonográficas y emisiones de organismos de radiodifusión; sin embargo, mantiene una serie de
disposiciones que se han ido debilitando a través del tiempo y que, en su conjunto, no conducen a
una protección efectiva del derecho de autor de los artistas plásticos, lo que implica un desmedro
frente a otros artistas que, encontrándose en situaciones similares, cuentan con mayor amparo
jurídico.
En efecto, los actores y actrices lograron reivindicar nuevos derechos a través de la ley 20.243,
por la cual se establece un estatuto jurídico de protección a los derechos morales y patrimoniales
de los artistas audiovisuales; situación similar ocurrió con los creadores o artistas musicales con la
publicación  de  la  ley  que  fija  porcentajes  mínimos  de  emisión  de  música  nacional;  y,
recientemente, la ley 20.959, que viene a modificar la referida ley 20.243, regulando un derecho a
remuneración para directores y guionistas en materia audiovisual.
Surge entonces la necesidad de fomentar y proteger a los artistas visuales de nuestro país, y
desde la práctica, propender al equilibrio deseado entre los derechos del autor, el derecho de
acceso a la cultura y el derecho a la remuneración que les corresponde a los creadores por el
aprovechamiento de sus obras, materializado como se analizará, en el derecho a la participación
en la reventa de una obra de arte o “Droit de Suite”[3], reformulando la base de cálculo que hoy
existe en nuestra legislación para la determinación de ese derecho, por una que resulte más
proporcional y justa, en plena armonía con lo dispuesto en el artículo 14 ter numeral 1 del
Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas[4], cuyo texto consta en
acta de París con fecha 21 de julio de 1971, ratificado por Chile el año 1975.
El presente proyecto no se agota únicamente en el análisis y reformulación del ya referido derecho
a la participación de los creadores o artistas de imagen fija, sino que también el ámbito de
aplicación y protección de esta ley a los artistas que utilizan la imagen fija como forma de
expresión artística; propone la actualización de la regulación de los derechos que adquiere un
comprador de una obra de esta naturaleza cuando se trate de un ejemplar único; establece una
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 82 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
limitación de los efectos de la excepción que permite la reproducción y venta de obras visuales
situados en espacios públicos; tal como se analizará con ocasión de la idea matriz del proyecto
que se propone.
La reciente legislación española, que modifica la ley de propiedad intelectual, y que fue publicada
el 02 de marzo del año 2019[5]; añade un nuevo artículo 24 que consagra expresamente el
derecho  a  participación  de  los  autores  de  obras  gráficas  o  plásticas,  reconociendo  su
transmisibilidad a sus derechohabientes, destacando su carácter de inalienable e irrenunciable; y
estableciendo las condiciones en que nace este derecho para los autores a partir de un rango en el
precio de reventa (cuando el precio de reventa sea igual o superior a 800 euros) e indicando los
porcentajes que rigen para el importe de la participación que corresponderá a los autores; así
como también, a retener el importe del derecho de participación del autor en el precio de la obra
revendida; entre otros.
Finalmente, la presente iniciativa legislativa se propone como un homenaje póstumo al connotado
pintor chileno y premio nacional de Artes en 1999, don José Balmes Parramón ; por su invaluable
aporte y contribución a la cultura y las artes plásticas en Chile y Latinoamérica; dentro de las
cuales destacan su labor docente desarrollada a partir de los años 50 como Profesor de Pintura de
la escuela de Bellas Artes de la Universidad de Chile (1950-1973); Director de la Escuela de Bellas
Artes de la Universidad de Chile (1966-1972); Decano de la Facultad de Artes de la Universidad de
Chile (1972-1973); profesor de Pintura de l’Université de París (1974); profesor de Pintura de la
Universidad Católica de Chile (1988); docente de la Universidad FinisTerrae de Santiago (1994);
Miembro de la Comisión Asesora Presidencial en Materias artísticas y Culturales (1997)[6]; y,
fundador y primer presidente de Creaimagen[7], sociedad de gestión colectiva formada por los
creadores de imagen fija de Chile, en razón de su cotidiana labor por los derechos de autor y la
protección de los artistas, autores y ejecutores de obras gráficas y plásticas, desarrollada a través
de la percepción visual de la imagen fija.
II IDEAS MATRICES.-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una legislación especial que fije un estatuto de
protección a los artistas, creadores o autores de obras de imagen fija, sean gráficas o plásticas;
conciliando los derechos de autor, el derecho de acceso a la cultura y el derecho a una justa
retribución, en tanto derecho a la remuneración, que les corresponde a dichos creadores por el
aprovechamiento de su obra, en su calidad de miembros de la comunidad creativa.
Para tales efectos se propone reformular el derecho a la participación en la reventa de las obras
de arte, redefiniendo o modificando la base de cálculo en los términos que hoy se encuentra
concebida en el artículo 36 de la ley de propiedad intelectual; lo cual se encontraría acorde con la
tendencia adoptada en derecho comparado, especialmente en legislaciones como la francesa,
española o alemana; dotando finalmente de contenido y efectividad la propiedad que los artistas
plásticos y gráficos tienen sobre sus creaciones y sobre la justa retribución que pueden alcanzar
con la comercialización de las mismas; consagrando expresamente el carácter irrenunciable,
inalienable e intransferible de percibir, por acto entre vivos, el 5% del precio de cualquier reventa
de la obra de que se trate, proponiendo, además, la transmisibilidad de ese derecho a sus
herederos. Por otra parte, el proyecto propone una nueva regulación respecto de los derechos que
adquiere  el  comprador  de  una  obra  de  imagen  fija,  cuando  se  trate  de  un  ejemplar
único;conservando el autor todos los derechos que por ley le correspondan sobre su obra, y
especialmente, el derecho de reproducción de la misma, en igual formato, advirtiendo, en tal caso,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 83 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que  se  trata  de  una  copia,  para  el  evento  de  optar  por  su  enajenación  o
comercialización.Finalmente, el proyecto busca limitar los efectos de la excepción que permite la
reproducción y venta de las obras visuales ubicadas en espacios públicos, en el entendido que la
norma vigente en la ley de propiedad intelectual, a saber, el artículo 71 F, se excede al permitir a
terceros comercializar con las reproducciones de obras ubicadas en espacios públicos, sin
necesidad de contar con la autorización del creador ni menos garantizando el pago de una justa
retribución a éste último; sobre el particular, creemos que la norma sólo debió limitarse única y
exclusivamente a permitir la distribución gratuita de tales reproducciones; pues, de lo contrario,
puede y debe garantizarse al creador o artista de imagen fija una participación económica en los
frutos de su trabajo creativo.
Como se adelantó en los fundamentos del proyecto, el derecho de participación en la reventa de
una obra de arte está consagrado en la mayoría de las legislaciones[8] y en el principal tratado
internacional en materia de derecho de autor: el Convenio de Berna, del cual Chile forma parte.
El artículo 36 de la ley de propiedad intelectual, concibe éste derecho de una forma que se torna
totalmente inaplicable en la práctica. No existe antecedente alguno de cobro de este derecho
luego de más de 45 años desde su consagración. Las legislaciones europeas como la española,
francesa y alemana lo han regulado de manera distinta y hacia allá creemos que Chile debe
migrar.
El sistema al que se aspira es consecuencia directa de la influencia de la doctrina francesa y de la
adopción en la Unión Europea de la Directiva 2001/84 CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de septiembre de 2001, relativa al derecho de participación en beneficio del autor de una
obra de arte original.
El derecho a la participación actualmente vigente en nuestro país, se reconoce sólo sobre la
plusvalía de la obra plástica vendida, presentándose ésta remuneración como una forma de
participación del autor en el aumento logrado en las ventas públicas sucesivas respecto de la
primera venta del ejemplar de la obra, que se calcula con un porcentaje sobre la diferencia entre
el precio de la primera venta de la obra y el precio de la venta posterior, y luego en comparación
con la venta inmediatamente anterior.
Brasil , Chile y Turquía adoptaron el sistema de plusvalía en sus respectivas legislaciones y aún lo
mantienen con los mismos malos resultados prácticos. Italia, Eslovaquia y la República Checa en
cambio lo abandonaron, para acogerse al régimen armonizado dela Unión Europea
El principal inconveniente que tiene el derecho de participación de nuestro país (artículo 36 de la
ley 17.336, sobre propiedad intelectual) es que se calcula sobre el mayor valor que se obtenga
con la reventa de la obra, debiendo el autor probar el valor de venta inicial y la ganancia. Para el
creador e incluso para la Sociedad de Gestión que los representa, es imposible exigir de los
comerciantes establecidos, para vender o subastar las obras de arte, los documentos que prueben
el valor de estas reventas, haciendo que el derecho sea una mera declaración simbólica. En este
punto es donde se presenta la mayor dificultad, pues es indispensable conocer el precio de la
primera venta, dato que habitualmente no está disponible; de ahí la necesidad de redefinir éste
derecho, en la forma en que se ha venido razonando, esto es percibir el 5% del precio de cualquier
reventa de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera
transferencia hecha por el autor; con la finalidad de dar certeza jurídica respecto su aplicación y
así retribuir justamente al titular del derecho por el éxito de su obra.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 84 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, se observa que nuestra ley restringe el derechoal autor chileno de una pintura,
escultura o boceto, cuestión que, en principio puede pensarse beneficiosa, pero que impide a los
artistas nacionales reclamar este mismo derecho en el extranjero en virtud del principio de
reciprocidad que nuestra ley no practica; condición establecida expresamente en el Convenio de
Berna[9], por el cual se entiende que, los Estados están autorizadospara aplicar el principio de la
reciprocidad en sustitución del de trato nacional, previsto en el Artículo 5°del mismo Convenio; lo
cual dificulta el cobro de este derecho a los artistas nacionales en el extranjero, donde el mercado
del arte es mucho más relevante; y por lo mismo, en tanto nuestra legislación no contemple un
sistema efectivo de protección que permita implementar el principio de reciprocidad, los autores
nacionales estarán inhabilitados para exigir este mismo nivel de protección en los países en los
cuales se comercializan sus obras.
Vinculado también al derecho de participación, tenemos que la norma vigente no hace referencia
a la obligación de los intermediarios de informar sobre el precio de venta de las obras ni determina
quien deberá ser informado; asignándose este derecho solamente al autor y no a sus herederos,
limitando en extremo el período de protección.
Además, se debe establecer la obligación de los intermediarios de informar, retener y entregar a la
entidad de gestión respectiva el porcentaje que del precio de venta corresponda a su creador.
Es importante considerar que, el valor del trabajo artístico no se encuentra, en esta actividad de
las artes o en la posibilidad de reproducirlos por diversos medios, sino en la naturaleza única de la
obra.
Es un hecho cierto que, en muchos casos, las obras de los artistas acrecientan su valor en la
medida que la fama y reputación de su creador aumenta y esto ocurre, generalmente, después de
varios años.
Tal como está concebido este derecho en nuestro país el artista no recibe una compensación
después de la venta inicial, la que en muchas ocasiones podría ser baja, dada la realidad inicial de
muchos de ellos, mientras las casas de subastas, coleccionista privados etc. se benefician del
creciente valor de la obra, valor que se relaciona directamente con el prestigio del artista. Por esto
la importancia de regular adecuadamente este derecho para hacerlo efectivo.
Según la experiencia comparada, la implementación de este derecho no ha implicado una carga
excesiva que vaya en desmedro del mercado del arte, por el contrario, en el estudio denominado
“The Economic implications of theartist´s resale right” del Comité Permanente de Derecho de
Autor y Derechos Conexos de WIPO de fecha 6 de noviembre de 2017, señala que 2008, la Oficina
de Propiedad Intelectual del Reino Unido, encargó un estudio en el que los autores demostraron
que el mercado del Reino Unido continuó creciendo después de la introducción del Derecho de
Reventa[10]
En síntesis, para los efectos del derecho de participación, se propone que:
1) La base de cálculo para la determinación de este derecho de remuneración será el valor de
reventa de la obra, sin considerar la relación con las ventas anteriores, con la sola deducción del
IVA.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 85 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Quienes intervienen en la comercialización de obras plásticas tendrán además el deber de
informar las condiciones de su comercialización para el cálculo de la remuneración.
3) El derecho de remuneración será reconocido, además del autor, a sus herederos, por el período
de protección que otorga la ley; esto es, 70 años
4) Se consideran, además, titulares de este derecho, a los autores extranjeros, nacionales de
países que confieran a los autores chilenos el mismo derecho, en sus respectivas leyes nacionales.
Finalmente, el proyecto de ley consta de 6artículos, cuyo contenido versa sobre las ideas matrices
desarrolladas; todas materias que exigen una nueva regulación, proponiéndose, en consecuencia,
la derogación de los artículos 36, 37 y el inciso 2° del artículo 71 letra F, todas de la ley 17.336,
sobre propiedad intelectual.
III PROYECTO DE LEY.-
Artículo 1°:
“Los derechos de propiedad intelectual de los artistas, autores o ejecutantes de obras visuales de
imagen fija, se regirán por las disposiciones especiales que contempla esta ley, y en lo no previsto
en ella, por la ley sobre propiedad intelectual, en cuanto resulte aplicable.
Las normas de la presente ley se aplicarán a todos los artistas, creadores, autores o ejecutantes
de obras de arte gráficas o plásticas; tales como: pinturas, dibujos, fotografías, bocetos, grabados,
esculturas, litografías, cerámica, tapicería, ilustraciones; y en general, a todos aquéllos que
utilicen la imagen fija como método de expresión artística”
Artículo 2°:
“El autor de obras de arte gráficas o plásticas, tales como una pintura, escultura, dibujo, grabado,
litografía, boceto, fotografía u otra obra de arte original, goza del derecho irrenunciable,
inalienable e intransferible por actos entre vivos, de percibir el 5% del precio de cualquier reventa
de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera transferencia
hecha por el autor.
Este derecho será exigible cuando la reventa sea realizada en pública subasta, en el comercio
establecido o con la intervención de cualquier comerciante, agente, o persona natural o jurídica
que realice habitualmente actividades de intermediación o haga profesión de la compra o venta de
las obras de artes visuales descritas en el inciso anterior; ya sea que actúe como vendedor,
comprador o mediador. Para estos efectos, se entenderá por pública subasta, todo procedimiento
de comunicación destinado a la reventa de una obra de arte de imagen fija, cualquiera sea el
medio por el cual se genere su oferta, sean estos presenciales, electrónicos u otros similares; y en
el cual participe un número determinado de interesados, adjudicándose la obra a quién proponga
el mayor valor.
En la presente ley, las obras de arte se considerarán obras originales si han sido realizados por el
propio autor o bajo su autoridad. En tal caso, dichos ejemplares deberán encontrarse numerados y
firmados por el autor o debidamente autorizados por él.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 86 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este derecho es transmisible a los herederos del autor y su ejercicio es a través de la entidad de
gestión colectiva que los represente, a que se refiere el Título V de la Ley 17.336, sobre propiedad
intelectual.
El sujeto pasivo de esta obligación de pago es el revendedor. No obstante, el subastador,
comerciante o agente mercantil que haya intervenido o intermediado en la reventa, responderá
solidariamente del pago, estando obligado a retener del precio el porcentaje correspondiente, en
calidad de depósito a disposición del autor.
Todo subastador, comerciante y agente que participe en una reventa de obras de arte deberá
informar de ella al autor cuya obra se comercialice por su intermedio, o a los herederos de éste, a
través de la entidad de gestión respectiva, o en caso de no encontrarse adscrito a éstas últimas,
aquien corresponda; facilitando la documentación necesaria para la práctica de la correspondiente
liquidación.
El derecho de participación a que se refiere este artículo se reconoce a los autores chilenos y a los
autores extranjeros domiciliados en Chile. A los autores extranjeros no domiciliados en el país les
será reconocido este derecho únicamente en el caso que los autores chilenos y sus herederos
disfruten de reciprocidad en sus respectivos países.”.
Artículo 3°:
“Conforme con lo dispuesto en el artículo 2°, la obligación de no ejercer el derecho de
participación o de condicionarlo de cualquier modo; por una persona natural, jurídica o una
entidad de gestión colectiva de derechos intelectuales, establecida o pactada, en cualquier forma,
en las cláusulas del acto o contrato de que se trate, se tendrá por no escrita y será nula para todos
los efectos legales”
Artículo 4°:
“El adquirente, a cualquier título, de pinturas, esculturas, fotografías, dibujos y demás obras de
artes gráficas o plásticas, no obtiene más derecho que el de exhibir la obrasin fines lucrativos, aun
cuando todavía no esté publicada, salvo expresa reserva de este derecho por parte del autor al
momento de enajenar la obra.
El autor conserva todos los derechos reconocidos por la ley sobre su obra, en particular el derecho
de  reproducción  de  ella  en  el  mismo  formato,  pudiendo  enajenar  o  comercializar  esta
reproducción, a condición de dejarexpresa constancia de que se trata de una copia.”
Artículo 5°:
“La reproducción mediante la fotografía, el dibujo o cualquier otro procedimiento, de monumentos,
estatuas y, en general, las obras artísticas que adornan permanentemente plazas, avenidas y
lugares públicos, es libre y no está sujeta a remuneración, siendo lícita la publicación y
distribución sin fines lucrativos de tales reproducciones. En las obras de arquitectura tales
facilidades se limitan a su aspecto exterior.
La venta o cualquier otra transferencia a título oneroso de esas reproducciones confiere al autor
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 87 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la obra un derecho a percibir una retribución que será determinada y ejercida conforme a las
normas del Capítulo V de la ley 17.336, sobre propiedad intelectual”
Artículo 6°:
Deróguese los artículos 36 y 37 y el inciso segundo del artículo 71 F, todos de la Ley N° 17.336,
sobre Propiedad Intelectual.”.
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Calisto  , Díaz  , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Marzán .
[1] La primera regulación legal la ubicamos en 1710 en Inglaterra conocida como el estatuto de
la Reina Ana.
[2] Ley 17.336 véase :http://www.leychile.cl/N?i=28933&f=2010-05-04&p=
[3] Recibe esa denominación pues el derecho a participación fue reconocido por primera vez
en Francia en una ley que surgió el año 1920 con el fin de garantizar algún tipo de
compensación a las viudas y familiares de los artistas muertos durante la primera Guerra
Mundial.
[4] El artículo 14 ter del Convenio de Berna que regula el derecho a la participación de los
creadores visuales es facultativo de cada legislación nacional y condicionado a la existencia de
reciprocidad entre la legislación nacional del autor y aquélla donde se reclama el derecho.-
Imbrogno A. 2011 Situación de los creadores visuales de imagen fija. El Droit de Suit. La
necesidad de una reforma a la ley 11.723 pp 71-72.
[5] Ley 2/2019 disponible en https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2019-2974
[6] http://www.portaldearte.cl/autores/balmes1.htm
[7] La Sociedad de Gestión de los Creadores de Imagen Fija es una Corporación de Derecho
Privado sin fines de lucro regida por las disposiciones del Título XXXIII del Libro Primero del
Código Civil el Título V de la Ley 17.336 y por sus Estatutos fundada el11 de abril de 1997 con
el propósito de cautelar los derechos de autor tanto en el ámbito nacional como en el
extranjero
[8] Derecho de participación se encuentra contemplado a modo de ejemplo en los siguientes
países: Alemania Argelia Australia Austria Azerbaiyán Bélgica Bielorrusia Bolivia Brasil Bulgaria
Burkina faso Chipre Colombia Congo Costa de Marfil Costa Rica Croacia Dinamarca Ecuador
Eslovaquia  Eslovenia  España  Estonia  Filipinas  Finlandia  Francia  Gabón  Georgia  Grecia
Guatemala Guinea Honduras Hungría India Irak Irlanda Islandia Italia Kazajistán Kirguizistán
Laos Letonia Liechtenstein Lituania Luxemburgo Madagascar Mali Malta Marruecos México
Mónaco Montenegro Nicaragua Noruega Nueva Zelanda Países Bajos Panamá Paraguay Perú
Polonia Portugal Reino Unido República Checa Rumania Rusia Senegal Serbia Suecia Túnez
Turquía Ucrania Uruguay Venezuela.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 88 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[9] Artículo 14 ter párrafo 2) Convenio de Berna
[10]  Véase“A  studyintotheeffectonthe  UK  art  marketoftheintroductionoftheartist's  resale
right”IntellectualPropertyInstitute  Londres  enero  de  2008.  Consultado  en
http://people.brandeis.edu/~kgraddy/government/ARR_Finalnc.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 89 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 90 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
f) Fiscalía Nacional Económica
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 91 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 92 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 93 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 94 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 95 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 96 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 97 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 98 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 99 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 100 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
artículo 107 ter del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N°20.283, Sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incrementar las
multas y aplicar sanciones privativas de libertad en su caso, a quienes
destruyan en cualquier forma o incurran en corte o tala ilegal del bosque
nativo” Boletín N° 13281-12
I.ANTECEDENTES
El bosque nativo, es definido por la ley Nº20.283 como el “bosque formado por especies
autóctonas, provenientes de generación natural, regeneración natural, o plantación bajo dosel con
las mismas especies existentes en el área de distribución original, que pueden tener presencia
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 101 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
accidental de especies exóticas distribuidas al azar”.
De acuerdo con cifras del Catastro de los Recursos Vegetacionales Nativos de Chile, al año 2017 la
superficie cubierta de Bosques representaba el 23,3% del territorio nacional con 17.665.354
hectáreas, de éstas el Bosque Nativo alcanzaba 14.411.031 hectáreas, lo que representaba el
81,6% de los recursos forestales del país.[1]
Como señala un artículo del Instituto de Políticas Públicas en Salud del a Universidad San
Sebastían, “la existencia de bosque nativo es muy importante para la biodiversidad porque en él
conviven una serie de especies forestales que dan vida a importantes ecosistemas. Por otra parte,
el bosque nativo actúa como soporte para la vida de otras especies, tanto animales como
vegetaciones de menor tamaño, pero igualmente importantes para el cumplimiento de las
diferentes funciones ambientales que éstos entregan.
El bosque nativo alberga ecosistemas únicos en el mundo y que han demorado miles de años en
su formación, por lo que ahí radica la importancia de su conservación. Por otra parte, entrega una
serie de beneficios al sistema natural como: la retención del agual, la captura de CO2, fertilidad de
los suelo, refugio de especies, medicias, turismo”[2], entre otros
La Corporación Nacional Forestal afirma que “con la promulgación de la Ley de Recuperación del
Bosque Nativo y Fomento Forestal, Chile dispone de la más moderna legislación de Latinoamérica
destinada al desarrollo sustentable de los recursos vegetacionales originarios”, y que “esta
normativa tiene como espíritu impulsar el progreso social y económico de las comunidades rurales
en equilibrio con la protección del medio ambiente.”[3] Sin embargo, a pesar de lo señalado por
CONAF la normativa no ha sido lo suficientemente para evitar que todavía algunos talen bosque
nativo de forma ilegal.
Es por lo anterior, que resulta del todo necesario aumentar las multas establecidas para sancionar
el corte ilegal del bosque nativo, ya que al parecer las establecidas no han sido suficientes, al
mismo tiempo no basta con una sanción pecunaria, sino que debido a la gravedad que conlleva
esta conducta es necesario establecer una pena privativa de libertad, asimismo, debe exigirse la
reforestación de la zona afectada por el corte ilegal por nuevos árboles nativos.
II.IDEA MATRIZ
Establecer nuevas sanciones y aumentar el valor de las multas para las infracciones establecidas
en los artículos 51, 52 y 53 de la ley 20.283
III.PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley Nº20.283 sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, de la siguiente forma:
1)Al artículo 51:
a.Reemplácese el guarismo “5” por “8,5”
b.Agréguese a continuación del punto final que pasa a ser seguido lo siguiente: “Adicionalmente,
el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no autorizado con
árboles nativos. En ningún caso las multas podrán ser conmutadas, salvo que los productos se
hayan encontrado en poder del infractor y se haya utilizado ese dinero para la reforestación del
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 102 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lugar donde se realizó el corte, si el costo de la reforestación fuese menor a la multa la diferencia
deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso segundo, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso anterior, será además sancionado con
presidio menor en su grado mínimo a medio.”
2)Al artículo 52:
a.Reemplácese en el inciso primero el guarismo “5” por “8,5” y el guarismo “50” por “100”.
b.Agreguése en el inciso tercero, a continuación el punto aparte, que pasa a ser seguido, en el
inciso primero, lo siguiente:
“Adicionalmente, el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no
autorizado por árboles de la misma especie de los cortados. En ningún caso las multas podrán ser
conmutadas, salvo que los productos se hayan encontrado en poder del infractor y se haya
utilizado ese dinero para la reforestación del lugar donde se realizó el corte, si el costo de la
reforestación fuese menor a la multa la diferencia deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso cuarto, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso primero, será además sancionado con
presidio menor en su grado medio a máximo.”
3)Al artículo 53:
a.Reemplácese la frase “en la multa mencionada en el artículo 52 aumentada hasta en 100%”, por
lo siguiente:
“en las sanciones mencionadas en el artículo 52, para el caso de la multa será aumentada hasta
en 100%.”
4)Al artículo 54:
a.En la letra a) reemplácese en guarismo “5 a 15” por 8,5 a 20”
b.En la letra b) reemplácese el guarismo “10 a 15” por “20 a 35”
c.En la letra c) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “5 a 10”
d.En la letra e) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “8,5 a 10”
Diputados señores Torrealba, Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea,
y de la diputada señora Flores, doña Camila
[1] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosques-en-chile/catastro-vegetacional/
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 103 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/jose-miguel-arriaza/cual-es-la-importancia-del-
bosque-nativo/2018-08-19/224009.html
[3] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosque-nativo/
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 104 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES CON CARGO FISCAL A FAVOR DE
DIRIGENTES SOCIALES (N° 353)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 353, de los diputados José Pérez , Jorge Sabag , Fernando Meza , Miguel
Ángel Calisto , Víctor Torres , Ximena Ossandón , Manuel Matta , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Cristóbal Urruticoechea y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 105 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya a los ministerios que sean competentes en orden a estudiar la posibilidad de crear un
seguro de accidentes con cargo fiscal a favor de dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUBSIDIO PARA CONTRATACIÓN Y CAPACITACIÓN DE ADULTOS MAYORES
(N° 399)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez , Jorge Durán ,
Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Andrés Celis  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, adopte
un mecanismo de subsidio a la contratación y a la capacitación de adultos mayores, en
condiciones similares a la cuales se entregan subsidios al empleo de mujeres y jóvenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 401.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 106 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 401, del diputado señor Miguel Mellado , de la diputada señora Ximena
Ossandón , de los diputados señores José Miguel Castro , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ,
de la diputada señorita Camila Flores, de los diputados señores Harry Jürgensen , Mario Desbordes
, Frank Sauerbaum y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados que suscriben acuerdan solicitar al Presidente de la República que, a través del
ministro de Bienes Nacionales, modifique la normativa vigente, adecuándola a la realidad que vive
hoy Chile, con el objeto de regular el uso de las viviendas fiscales a lo largo del país.
Lo anterior con el objeto de administrar dichos inmuebles de manera racional y garantizar que
sean destinados a funcionarios que tienen la necesidad por un máximo de tres años y siempre que
no tengan otra propiedad en la ciudad donde prestan servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RELOCALIZACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN DE SECTOR DE RAHUE, COMUNA DE OSORNO (N° 403)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 403.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 403, de los diputados Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  , Cristóbal
Urruticoechea , Emilia Nuyado , Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidenta de la República que instruya al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación, a fin de que tome las medidas necesarias para la relocalización de la oficina de este
servicio del sector de Rahue en un nuevo local en el mismo sector, donde cuente con las
condiciones adecuadas para su funcionamiento y atención al público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTOS DE LEY QUE ABORDAN
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 107 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EL TEMA DE LA EDUCACIÓN DIGITAL Y ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE
COMPROMETA RECURSOS TÉCNICOS Y ECONÓMICOS PARA
INCORPORACIÓN DE PROGRAMAS DE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
ESCOLAR (N° 406)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 406.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 406, de los diputados Patricio Rosas  , Marcelo Díaz  , Alejandra
Sepúlveda  , Amaro Labra  , Cristóbal Urruticoechea  , Camila Vallejo  , Hugo Gutiérrez  , Carolina
Marzán y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en
uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión de los
boletines Nos 12128-19 y 11896-04, que abordan el tema de la educación digital. Asimismo,
solicitar que se envíe, en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley que
comprometa recursos técnicos y económicos para la incorporación de programas de prevención y
sanción del acoso escolar en cualquier forma que este se manifieste, similares al programa KiVa,
aplicado en Finlandia.
En segundo lugar, que el referido proyecto de ley entregue una respuesta óptima y efectiva al
problema de convivencia escolar que se ha venido planteando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
EXENCIÓN DE IVA A COMPRAVENTAS DE MATERIALES PARA REPARAR
DAÑOS EN CASOS DE CATÁSTROFES O EMERGENCIAS EFECTUADAS
MEDIANTE USO DE SUBSIDIOS (N° 609) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 609.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 108 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 609, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Maya Fernández  y Marcelo Díaz   , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que los subsidios que se otorguen en casos de catástrofes y las
compraventas de materiales para reparar daños en aquellos casos, efectuadas mediante el uso de
subsidios, no se encuentren gravadas con el impuesto al valor agregado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
FORTALECIMIENTO DE EMPLEO EN TOCOPILLA POR IMPACTO DE PLAN
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 109 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“MATRIZ ENERGÉTICA DESCARBONIZADA” (N° 625) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625, el que
será tratado con preferencia y sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 625, de los
diputados Paulina Núñez , Frank Sauerbaum , Raúl Soto , Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea
y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
encomiende al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia elaborar en conjunto una estrategia para fortalecer el empleo, específicamente en la
comuna de Tocopilla, a través de las medidas que indica:
1. Encomendar al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) capacitar en nuevos oficios
y ocupaciones en la localidad.
2. Generar un plan de empleo, en conjunto con empresas privadas y públicas, para que aumente
la contratación de mano de obra local.
3. Crear una bolsa laboral regional para la búsqueda efectiva de empleo en la población de la
región.
-Con posterioridad,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE INTEGRACIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR CON CAPACIDADES ESPECIALES (Nº 467)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución N° 467.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 110 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 467, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristina
Girardi  , Miguel Mellado  , Aracely Leuquén  , Camila Vallejo  , Diego Schalper  , René Saffirio  ,
Sebastián Torrealba  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
ordene la creación de un programa similar al Programa de Integración Escolar en las universidades
estatales de Chile, como también en las universidades privadas, centros de formación técnica e
institutos profesionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
REVERSIÓN DE DECISIÓN DE PONER FIN A FONDO DE APOYO AL CINE
CHILENO (Nº 662)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 662.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 662, de los diputados Marcelo Díaz  , Florcita Alarcón  , Amaro Labra  ,
Matías Walker  , Carolina Marzán  , Francisco Undurraga  , Cristóbal Urruticoechea  , Luciano Cruz-
Coke , Gonzalo Fuenzalida y Tomás Hirsch  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que interceda ante el Presidente del Banco del Estado a fin de revertir
la decisión por esta entidad de poner fin al Fondo de Apoyo al Cine Chileno e impulse la ampliación
de tales fondos así como de otros mecanismos de apoyo a la producción audiovisual nacional.
El señor DÍAZ.-
Señor Presidente, solicito hacer uso de la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No se puede señor diputado; los Comités acordaron que este proyecto fuera tratado sin discusión.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 111 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 674, suscrito por don Leonidas Romero , don Víctor Torres , don Hugo
Rey ,  doña  Marisela  Santibáñez ,  don  Daniel  Núñez ,  don  Mario  Desbordes ,  don  Cristóbal
Urruticoechea, doña Maya Fernández, don Jorge Brito y don Harry Jürgensen , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República aplicar la normativa legal y caducar la
concesión sanitaria a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 680.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Javier
Hernández  , Frank Sauerbaum  , Cristóbal Urruticoechea  , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  y
Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 112 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse modificaciones legales para
otorgar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, o a la autoridad que estime pertinente, la
facultad de nombrar un administrador adjunto en las empresas sanitarias en las situaciones en
que se vea gravemente afectado el servicio sanitario para los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
VIABILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE UNIDAD DE TRASPLANTE
MULTIORGÁNICO EN REGIONES CON FACILIDADES PARA PROCESO DE
PROCURAMIENTO DE ÓRGANOS Y TEJIDOS (N° 666)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 666, de los diputados Sebastián Keitel  , Sebastián Álvarez  y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere, si lo tiene a bien, analizar la
viabilidad de la implementación de una unidad de trasplante multiorgánico en alguna región del
país, atendidas las consideraciones de traslado en la gestión del procuramiento de órganos y
tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ESTUDIOS PARA CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE FAMILIAS DE
ACOGIDA PARA EL ADULTO MAYOR (N° 477)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 477, de los diputados Catalina del Real , Sofía Cid , Jorge Sabag , Jorge
Rathgeb  , Daniel Núñez , Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 113 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Desarrollo
Social y secretario general de la Presidencia, este último para efectos de lo previsto en el artículo
3º de la ley Nº 19.828, a objeto de que coordinen y realicen los estudios a crear un Programa
Nacional de Familias de Acogida para el Adulto Mayor, el que, subsidiado por el Estado y
coordinado por el Senama, procure, mediante una familia alternativa, los cuidados, afectos y
protección que requieran las personas de la tercera y cuarta edad, ya sea en forma temporal o
cuando exista medida judicial al respecto, en razón de causas o motivos suficientes para ordenar
la separación de su medio familiar directo, ya sea circunstancial, transitoria o permanentemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REVOCACIÓN DE PROHIBICIÓN DE NEGOCIAR COLECTIVAMENTE A
EMPRESAS FINANCIADAS EN MÁS DE UN 50 POR CIENTO POR EL ESTADO.
(N° 487)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 487.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de La diputada Érika Olivera  y de los diputados Renato Garín  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Tucapel Jiménez  , Raúl Soto  , Leonidas Romero  , Jorge Durán  , Félix
González , Giorgio Jackson y Florcita Alarcón , cuya parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar un
proyecto de ley que derogue los incisos tercero y cuarto del artículo 304, del Título I, del Libro IV,
del Código del Trabajo, a fin de dejar sin efecto la prohibición de negociar colectivamente a las
empresas, cuyo presupuesto haya sido financiado en más de un 50 por ciento por el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA PARA QUE AGUINALDOS DE
FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD NO SEAN CONSIDERADOS RENTA PARA
EFECTOS TRIBUTARIOS(N° 704)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 114 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar sobre Tabla y sin discusión, de
conformidad con el acuerdo adoptado por los jefes de comités, el proyecto de resolución N° 704.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En primer lugar, el proyecto de resolución N° 704, firmado por los diputados señores Cristóbal
Urruticoechea , Camila Flores , Ignacio Urrutia , Harry Jürgensen y José Miguel Castro , en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República para que, junto con el ministro de
Hacienda, estudie una modificación a la Ley de Impuesto a la Renta, con el fin de que los
aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad no se consideren renta para efectos tributarios y, en
consecuencia, no paguen impuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PERCIBIDOS POR EVENTUAL PAGO DE MULTAS
POR EMPRESA ESSAL S.A. A PROYECTOS Y PROGRAMAS DE APLICACIÓN EN
LA PROVINCIA DE OSORNO (N° 714) [PREFERENCIA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 714.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 714, de los diputados Harry Jürgensen  , Fidel Espinoza  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  ,  Rolando  Rentería  ,  Alejandro  Bernales  ,  Jorge  Rathgeb  ,  Cristóbal
Urruticoechea y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Hacienda para que los recursos percibidos por el eventual pago de multas
por la empresa Essal S.A. sean destinados a proyectos y programas de aplicación en la provincia
de Osorno, a través del programa de convergencia de la Subsecretaría de Desarrollo Regional u
otro que estime conveniente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 115 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 737, de los diputados Frank Sauerbaum  , Francisco Eguiguren  ,
Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Diego Schalper  , Harry Jürgensen  , Sebastián Torrealba  ,
Cristóbal Urruticoechea y René Manuel García
, por medio del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
efectuar una revisión y actualización del decreto con fuerza de ley Nº 1123, de 1981, que permite
actuar ante la escasez hídrica, con el objeto de promover además la implementación de medidas
como la construcción de embalses u otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE APORTE CULTURAL DE ARTISTAS MUSICALES QUE
DESARROLLARON SU ARTE EN CHILE DURANTE LOS AÑOS 70, 80 Y 90 DEL
SIGLO PASADO (N° 528)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 528.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 528, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Marcelo Díaz , Pablo Kast
, Jaime Bellolio , Carmen Hertz , Maya Fernández y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echenique , y a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Consuelo Valdés Chadwick, que evalúen una
forma de reconocer el aporte y la contribución cultural de los artistas musicales que desarrollaron
su arte en Chile durante las décadas de los 70, 80 y 90, y que durante ese período permanecieron
en el país, con especial atención a Santiago del Nuevo Extremo, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke
y Nilo , y Eduardo Gatti , entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 116 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE APORTE CULTURAL DE ARTISTAS MUSICALES QUE
DESARROLLARON SU ARTE EN CHILE DURANTE LOS AÑOS 70, 80 Y 90 DEL
SIGLO PASADO (N° 528)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 528.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 528, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Marcelo Díaz , Pablo Kast
, Jaime Bellolio , Carmen Hertz , Maya Fernández y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echenique , y a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Consuelo Valdés Chadwick, que evalúen una
forma de reconocer el aporte y la contribución cultural de los artistas musicales que desarrollaron
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 117 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su arte en Chile durante las décadas de los 70, 80 y 90, y que durante ese período permanecieron
en el país, con especial atención a Santiago del Nuevo Extremo, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke
y Nilo , y Eduardo Gatti , entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y/O DEPENDENCIA SEVERA, PERMANENTE O TRANSITORIA
(Nº 540)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 540, de los diputados Jorge Sabag  , Natalia Castillo  , Fernando Meza  ,
Joanna Pérez  , Jorge Rathgeb  , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Carlos Abel Jarpa y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 118 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar al Ministerio de Desarrollo Social la creación de un registro nacional de cuidadores de
personas con discapacidad y/o dependencia severa, permanente o transitoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
MEDIDAS PARA CONCILIACIÓN DE VIDA LABORAL Y VIDA FAMILIAR DE
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES
Y GENDARMERÍA DE CHILE (N°548)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).
Corresponde en cuarto lugar tratar el proyecto de resolución N°548.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 548, de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea , Mario Desbordes
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, Hernán Larraín Fernández , para que elaboren medidas que permitan a los
funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, conciliar labores y
responsabilidades de trabajo con su vida familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE DERECHOS, BENEFICIOS Y
PROGRAMAS SOCIALES PARA FAMILIAS PEHUENCHES (N° 561)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 119 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 561.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 561, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Aracely Leuquén y Emilia
Nuyado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique y al ministro
de Desarrollo Social, Alfredo Moreno Charme , que perfeccionen el sistema de derechos, beneficios
y programas sociales para las familias pehuenches, de modo que no los pierdan al momento de
trasladarse a vivir a una zona distinta del Área de Desarrollo Indígena (ADI).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 822, de los diputados Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  , Ximena
Ossandón , Cristóbal Urruticoechea  , Mario Desbordes , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Eduardo
Durán , Ramón Galleguillos y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la adopción de las medidas que se
proponen, destinadas a recobrar la paz social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 120 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 68 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 29 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (627)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 627.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 627, del diputado Eduardo Durán  , las diputadas Ximena Ossandón  ,
Francesca Muñoz  y Joanna Pérez  , los diputados Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Jorge Sabag y Miguel Mellado , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien enviar un proyecto de ley
de prevención del suicidio que comprenda, entre otras, las siguientes medidas:
a) Establecer como objeto general la disminución de la incidencia y prevalencia del suicidio, a
través de la prevención, asistencia y posvención.
b) Establecer como objeto especifico el abordaje coordinado, interdisciplinario e interinstitucional
del suicidio; la implementación de acciones y estrategias para lograr la sensibilización de la
población; el desarrollo de servicios asistenciales y capacitación de recursos humanos; y la
promoción de la creación de redes de apoyo de la sociedad civil con la finalidad de prevenir,
detectar personas en riesgo, tratar y capacitar.
c) Establecer que la autoridad competente para llevar estas medidas a cabo será el Ministerio de
Salud, declarando como obligaciones entre otras:
i) Capacitación de recursos humanos en salud y educación para la detección de personas en
situación de riesgo por medio de una formación permanente.
ii) Elaboración de protocolos de intervención para los servicios de atención primaria y de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 121 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emergencia hospitalaria, así como también de coordinación con la línea telefónica de emergencia.
iii) Creación de un registro de instituciones y asociaciones que cumplan con estándares
establecidos.
iv) Celebre convenios con instituciones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
v) Cree e implemente un registro estadístico relativo a los intentos de suicidios y suicidios
cometidos, indagando sobre sus causas, edad, sexo y otras características, con la finalidad de
mejoramiento de información estadística.
vi) Establezca que los casos de suicidio y las causas de los mismos deben notificarse a la autoridad
sanitaria.
d) Contemplar deberes de atención coordinada y de manera interdisciplinaria e interinstitucional
de aquellas personas que presentan riesgo suicida o tuvieron un intento de suicidio; la atención de
familiares, la capacitación del recurso humano que colabore en la atención de estas personas; la
creación de protocolos de atención y recomendaciones a los medios de comunicación para el
abordaje responsable de las noticias relacionadas con la temática, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SISTEMA DE REEMBOLSOS PARA COMPRA DE MATERIALES
PARA RECONSTRUCCIÓN Y REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN CASOS DE
CATÁSTROFES, DESASTRES NATURALES O EMERGENCIAS (637)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar proyecto de resolución N° 637.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 637, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Andrés Longton , Harry
Jürgensen , Gonzalo Fuenzalida , Maya Fernández y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que junto con los ministros de Vivienda y
Urbanismo, del Interior y Seguridad Pública, y al director nacional de la Oficina Nacional de
Emergencias, evalúen la posibilidad de crear un sistema de reembolsos para la compra de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 122 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materiales destinados a la reconstrucción y reparación de viviendas en casos de catástrofes,
desastres naturales o emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INSTAURACIÓN DE POLICÍA AERONÁUTICA QUE CUMPLA EN FORMA
EFICIENTE LAS FUNCIONES QUE ESTABLECE LA LEY QUE REGULA A LA
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 640)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 640, de los diputados Fernando Meza  , Jaime Bellolio  , Matías Walker  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Cristóbal Urruticoechea  , José Pérez  , Fidel Espinoza  y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Defensa y de
Hacienda la coordinación con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Desarrollo
Social y Obras Públicas, encargados de llevar a cabo el Plan de Modernización de la Red de
aeropuertos, a fin de que pueda incorporarse dentro de este proceso el estudio de instauración de
una policía aeronáutica que pueda cumplir, en la práctica, de forma eficiente las funciones que
establece la ley que regula a la DGAC.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 123 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 657, de los diputados Miguel Mellado , Ximena Ossandón, René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Harry Jürgensen  , que en su
parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien, a través
suyo en cuanto jefe de Estado y a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, pedir a la
Organización de Naciones Unidas se exija el estricto cumplimiento de los aspectos propositivos del
informe acerca de la crisis humanitaria en Venezuela, evacuado recientemente por la oficina de la
Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 124 de 139
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
PROTECCIÓN JURÍDICA A OBJETOS PALEONTOLÓGICOS EN LEY SOBRE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 2905-04)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 17.288, sobre
monumentos nacionales, en lo relativo a los objetos paleontológicos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo
Fuenzalida Figueroa .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 354ª, en jueves 4 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 16 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea , en reemplazo del Diputado Gonzalo
Fuenzalida .
El señor URRUTICOECHEA (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en representación de la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones, vengo en informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional
y primero reglamentario, que modifica la ley Nº 17.288, sobre monumentos nacionales, en lo
relativo a los objetos paleontológicos.
I.Objetivo del proyecto
En lo fundamental, el objetivo de esta iniciativa es incorporar dentro de la ley Nº 17.288, sobre
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 125 de 139
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
monumentos nacionales, a los objetos paleontológicos a fin de otorgarles la debida protección
jurídica como patrimonio cultural del país.
II.Constancias reglamentarias previas
El proyecto se aprobó en los mismos términos propuestos por el Senado, con los votos de los
diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida ,
Amaro Labra , Carolina Marzán , Hugo Rey , Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti .
La disposición única del proyecto no tiene rango orgánico constitucional ni requiere para su
aprobación quorum calificado.
Ninguna de las disposiciones del proyecto es de la competencia de la Comisión de Hacienda.
No hubo artículos ni indicaciones rechazados por la comisión.
III.Fundamentos del proyecto
La moción indica que la ley Nº 17.288 define el concepto de monumentos nacionales, los declara
bajo la protección del Estado, regula las figuras penales y las sanciones que serán aplicadas a
quienes infrinjan sus disposiciones, sin referirse al resguardo de las riquezas paleontológicas del
país, las que de esta forma hoy no cuentan con la debida protección jurídica.
Agrega, además, que dicho cuerpo legal contiene disposiciones muy genéricas respecto de los
objetos  que  protege.  Entre  otros,  menciona  a  las  estatuas,  los  edificios,  las  ruinas,  las
construcciones  históricas  u  objetos  de  carácter  histórico  o  artístico,  las  piezas  u  objetos
arqueológicos, paleontológicos o de formación natural. De este modo, señala que si bien los
objetos paleontológicos quedan bajo el amparo de la referida norma, no se desarrolla ni se
especifica esta categoría de monumentos nacionales.
Bajo ese contexto, indica la moción que este cuerpo normativo es más bien un instrumento
simbólico de defensa de los objetos paleontológicos. De allí que debe perfeccionarse, haciéndolo
más específico en lo que se refiere a la protección de la riqueza paleontológica que forma parte
del patrimonio cultural del país.
IV.Contenido del proyecto aprobado por el Senado
El proyecto de ley aprobado por el Senado introduce modificaciones en la ley Nº 17.288. En primer
lugar,  incorpora  un  paleontólogo  dentro  de  los  integrantes  del  Consejo  de  Monumentos
Nacionales, y, en segundo término, precisa qué se entiende por pieza paleontológica y por
yacimiento paleontológico o paleoantropológico.
V.Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptados por la Cámara de Diputados
Discusión en general y en particular
La comisión coincidió plenamente con los fundamentos de la iniciativa, con la argumentación
contenida en el proyecto y con el articulado propuesto por el Senado, por lo que sin mayor debate
procedió a aprobarlo por unanimidad, en la forma descrita en las constancias reglamentarias.
Por los argumentos y razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 126 de 139
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recomienda a la Sala aprobar este proyecto en los términos propuesto por el honorable Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 127 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OPOSICIÓN A EJECUCIÓN DE PROYECTO DE CARRETERA HÍDRICA
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, ante la escasez hídrica que presenta nuestro país, lamentablemente el gobierno
le está dando demasiado espacio a un proyecto que antes no tenía ningún sentido, o así lo hacían
ver al menos. Me refiero a la conocida carretera hídrica.
Pues bien, yo le quiero decir al gobierno y a los empresarios que están detrás de este proyecto
que encontraron a su principal opositor. Como representante del distrito 21 yo no voy a aceptar o
voy a hacer lo posible por impedir que este proyecto avance.
Para dejar testimonio de lo que estoy diciendo, procederé a leer un pequeño texto puesto que
figuran cifras relevantes e importantes que acreditan y me dan espacio para tener la suficiente
convicción de que este proyecto no puede seguir adelante. Vale rescatar que este texto lo realicé
en conjunto con un profesional que se llama Rodrigo Valenzuela , a quien le agradezco mucho
porque me entregó datos que son suficientes e importantes.
El texto dice así: “Sorprende que hoy se presente un proyecto cuyo principal objetivo sea el riego
de nuevas hectáreas, más de trescientas mil, al considerar que hay a lo menos 88 comunas
declaradas en emergencia hídrica, donde los cultivos y ganado están en condiciones deplorables.
Además, a través de este proyecto, se pretende regar esa superficie con un caudal de 40 metros
cúbicos, lo que es imposible. Si así fuera, no estaría la zona central bajo condiciones de
emergencia hídrica. Bajo estas circunstancias resulta incomprensible el proyecto presentado,
incomprensible que el gobierno lo quiera ejecutar o estudiar, ya que solicita nuevos recursos y
subsidios que obviamente se restarían a las necesidades actuales.
No podemos estar indiferentes ante la situación en que se encuentra la zona central y otras zonas
del norte, pero el proyecto presentado por Reguemos Chile no resolverá el problema existente y
ocupará una cantidad significativa de recursos con dudosos resultados.
Este proyecto tiene diferentes etapas: la primera, que actualmente se encuentra en evaluación, se
centra en utilizar las aguas “excedentes” de invierno, principalmente del río Biobío, y llevarlas
hasta la Sexta Región. En lo medular, y dada esta característica, su éxito se basa en la utilización
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 128 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de embalses para su acumulación, ya que el agua para uso agrícola se usa en verano. De acuerdo
a la información aportada por la Corporación se usará infraestructura ociosa disponible en los
embalses existentes en esa zona. De acuerdo a la información aportada por la Dirección General
de Aguas, los embalses principales de esa región se encuentran sobre el 75 por ciento de llenado
en estos últimos tres años. Para ser más precisos, al evaluar los existentes desde el Biobío hasta
llegar a la zona de Melipilla (primera etapa del proyecto y posibles de usar), Digua , Coihueco ,
Rapel etcétera, tienen una capacidad máxima de 1.268 millones de metros cúbicos y a octubre -
estadísticas de los últimos diez años-, se encuentran en promedio con una capacidad ociosa de
20,1 por ciento.
Para regar las 300 mil nuevas hectáreas plantadas en la primera etapa se requiere una capacidad
de embalse de 2.598 millones de metros cúbicos y concretamente la disponibilidad ociosa es de
255 metros cúbicos, vale decir, un 10 por ciento de lo requerido. Puede ser que este punto
presente la principal debilidad del proyecto y lo hace inviable en su desarrollo, por lo que la única
alternativa de uso de la carretera hídrica sería el uso directo en los meses de verano, compitiendo
directamente por el recurso existente en la zona de origen, la región del Biobío, ya que en el
período de riego, los caudales apenas alcanzan para cubrir las necesidades de esta región.
El mayor embalse existente en el país, la Laguna del Laja, ubicada en la región, está a un 22 por
ciento de su capacidad.”.
No me alcanza el tiempo para terminar de leer el texto, pero quiero dejar muy claro, sobre todo a
la gente de mi distrito, que aquí encontraron a un defensor. Yo me opongo a lo que quiere hacer el
gobierno y esta empresa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CASOS DE VIOLENCIA RURAL EN PROVINCIAS
DE BIOBÍO Y ARAUCO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor  Presidente,  como  representante  del  distrito  21,  no  puedo  dejar  de  demostrar  mi
preocupación por lo que está sucediendo en las provincias de Biobío y de Arauco.
Hasta hace un tiempo se le denominaba violencia rural, pero hoy estamos viviendo terrorismo, no
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 129 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tiene otro nombre. Hay funcionarios forestales que, de alguna manera, están siendo secuestrados.
Hay balazos, hay carabineros heridos, hay familias heridas, hay disturbios y hay actos durante la
madrugada que son imposibles de controlar por Carabineros y la Policía de Investigaciones (PDI).
Eso se refleja en inseguridad y susto, por lo que esa situación debe terminar.
En mi calidad de diputado de una provincia en donde habitan muchas familias de pueblos
originarios, como pehuenches, mapuches y otros, mantengo constantemente relaciones con ellos.
Me relaciono con los loncos y con el alcalde la comuna de Alto Biobío; incluso estamos trabajando
en una mesa con él y con los loncos. Hemos sido recibidos por el ministro de Desarrollo Social, por
el ministro del Interior, etcétera.
Por ende, entendemos que la situación no es algo habitual del pueblo originario, no es habitual del
pueblo mapuche. Son pequeños grupos que se insertan dentro de las comunidades y lo que están
logrando es un caos. Ellos mismos no quieren lo que está sucediendo.
Creo que el gobierno falló al no entregar a las provincias de Arauco y Biobío el programa que ha
entregado la Región de La Araucanía. Por lo tanto, solicito que se expanda esa forma de trabajo y
el programa.
Asimismo, solicito que se analice lo que sucede en Carabineros. No puede ser que cada vez que
Carabineros se enfrenta a esos grupos, el resultado sean efectivos heridos. Además, si alguno
actúa bajo la ley, generalmente es dado de baja. Por lo tanto, mi preocupación es que si no
terminamos con esa situación, vamos a enfrentarnos a que los agricultores y los dueños de los
predios se armen y combatan bala a bala contra esos grupos terroristas minoritarios, que no
representan el interés de los pueblos originarios.
Por eso, insisto, lo único que queremos conseguir con las comunidades con las que trabajamos es
paz, que se les den las garantías y se les devuelvan sus derechos. Queremos que, de una vez por
todas, esos pequeños grupos terroristas se retiren del lugar en donde están, porque están
provocando caos, miedo y terror.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 130 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Eventuales infracciones que podrían ser cometidas por las
empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la instalación de los nuevos medidores
inteligentes. Asimismo, indique la existencia de catastros de los posibles usuarios que se verían
afectados con el costo de estos dispositivos en la Región del Biobío. (21198 de 08/03/2019). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Eventuales infracciones que podrían ser cometidas por las
empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la instalación de los nuevos medidores
inteligentes. Asimismo, indique la existencia de catastros de los posibles usuarios que se verían
afectados con el costo de estos dispositivos en la Región del Biobío. (21199 de 08/03/2019). A
Servicio del Consumidor del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal , Diputado Schalper, don Diego . Existencia de catastros o
estimaciones de la cantidad de personas que perderían sus puestos de trabajo producto de la
implementación de los nuevos medidores de consumo de electricidad domiciliaria. (21468 de
13/03/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal , Diputado Schalper, don Diego . Existencia de catastros o
estimaciones de la cantidad de personas que perderían sus puestos de trabajo producto de la
implementación de los nuevos medidores de consumo de electricidad domiciliarea. (21469 de
13/03/2019). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de interrupciones de embarazos practicados hasta
la fecha en la Región del Biobío, en aplicación de la ley N° 21.030, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 131 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Del mismo modo, indique la cantidad y estadística de interrupciones de embarazos practicados en
esta misma región, antes de la entrada en vigencia de la ley nombrada. (22091 de 20/03/2019). A
Servicio de Salud Biobío.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de interrupciones de embarazos practicados hasta
la fecha en la Región del Biobío, en aplicación de la ley N° 21.030, en los términos que requiere.
Del mismo modo, indique la cantidad y estadística de interrupciones de embarazos practicados en
esta misma región, antes de la entrada en vigencia de la ley nombrada. (22092 de 20/03/2019). A
Servicio de Salud Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23048 de 02/04/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23047 de 02/04/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 132 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Schalper, don Diego  . Antecedentes que se
indican en relación al aumento de la cobertura del Fondo Nacional de Salud, para tratamientos de
fertilidad de alta complejidad, criocongelamiento y descongelamiento de embriones, en los
términos que requiere. (30909 de 12/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Schalper, don Diego  . Antecedentes que se
indican en relación al aumento de la cobertura del Fondo Nacional de Salud, para tratamientos de
fertilidad de alta complejidad, criocongelamiento y descongelamiento de embriones, en los
términos que requiere. (30908 de 12/06/2019). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Motivos para que la comuna de Santa Bárbara, Región del
Biobío, sea considerada como zona de frontera y los requisitos para poner término a dicha
calificación. Asimismo, justifique las razones para tener que requerir la autorización de esa
Dirección en la constitución del sistema de Agua Potable Rural (APR) de dicha comuna. (34422de
01/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Motivos para que la comuna de Santa Bárbara, Región del
Biobío, sea considerada como zona de frontera y los requisitos para poner término a dicha
calificación. Asimismo, justifique las razones para tener que requerir la autorización de esa
Dirección en la constitución del sistema de Agua Potable Rural (APR) de dicha comuna. (34423de
01/08/2019).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 133 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Motivos para que la comuna de Santa Bárbara, Región del
Biobío, sea considerada como zona de frontera y los requisitos para poner término a dicha
calificación. Asimismo, justifique las razones para tener que requerir la autorización de la Dirección
de Seguridad de Fronteras y Límites de Chile (DIFROL), en la constitución del sistema de Agua
Potable Rural (APR) de dicha comuna. (34416 de 01/08/2019). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de inmuebles y viviendas fiscales existentes en la
Región del Biobío, indicando en qué estado se encuentran, su valor comercial, administración,
precisando cuántas están ocupadas, en los términos que requiere. Asimismo, explique el
funcionamiento del proceso de asignación de inmuebles y viviendas fiscales, en la Región
mencionada. (34271 de 26/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del
Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de inmuebles y viviendas fiscales existentes en la
Región del Biobío, indicando en qué estado se encuentran, su valor comercial, administración,
precisando cuántas están ocupadas, en los términos que requiere. Asimismo, explique el
funcionamiento del proceso de asignación de inmuebles y viviendas fiscales, en la región
mencionada. (34270 de 26/07/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 134 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de inmuebles y viviendas fiscales existentes en la
Región del Biobío, indicando en qué estado se encuentran, su valor comercial, administración,
precisando cuántas están ocupadas, en los términos que requiere. Asimismo, explique el
funcionamiento del proceso de asignación de inmuebles y viviendas fiscales, en la Región
mencionada. (34272 de 26/07/2019). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Estado y situación en que se encuentran las siguientes
obras:  el  paradero  Caliboro  ubicado  en  el  tramo  ChillánCollipulli  de  la  ruta  5  Sur,  las
pavimentaciones de los caminos que se indican y el inicio de los trabajos en las rutas Q 530 y Q
284. (37757 de 11/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Estado y situación en que se encuentran las siguientes
obras: el paradero Caliboro , ubicado en el tramo ChillánCollipulli de la ruta 5 Sur; las
pavimentaciones de los caminos que se indican y el inicio de los trabajos en las rutas Q 530 y Q
284. (37758 de 11/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 135 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Proyectos de construcción de casetas sanitarias existentes
en la Villa Mercedes de esa comuna, durante los últimos 5 años. Asimismo, refiérase a las razones
por las cuales las personas que se indican, no cuentan con las mencionadas casetas, en los
términos que requiere. (41380 de 16/10/2019). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Documentos y expedientes del proyecto Sor Vicenta ,
realizado por la Inmobiliaria Dadelco, en la comuna de Los Ángeles, dando respuesta a las demás
interrogantes que se plantean, dentro del ámbito de su competencia. (42520 de 26/11/2019). A
Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Documentos y expedientes del proyecto Sor Vicenta ,
realizado por la Inmobiliaria Dadelco, en la comuna de Los Ángeles, dando respuesta a las demás
interrogantes que se plantean, dentro del ámbito de su competencia. (42522 de 26/11/2019). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Documentos y expedientes del proyecto Sor Vicenta ,
realizado por la Inmobiliaria Dadelco, en la comuna de Los Ángeles, dando respuesta a las demás
interrogantes que se plantean, dentro del ámbito de su competencia. (42521 de 26/11/2019). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 136 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Los Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Documentos y expedientes del proyecto Sor Vicenta ,
realizado por la Inmobiliaria Dadelco, en la comuna de Los Ángeles, dando respuesta a las demás
interrogantes que se plantean, dentro del ámbito de su competencia. (42523 de 26/11/2019). A
Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 137 de 139
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
HOMENAJE A ALEJANDRO SIEVEKING , PREMIO NACIONAL DE ARTES DE LA
REPRESENTACIÓN Y AUDIOVISUALES 2017
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA (de pie).-
Alejandro, para mí es un verdadero honor que usted esté presente en esta Sala. Ministra, mis
cariños y mis respetos también para usted, y por supuesto a su musa y compañera de toda la
vida, don Alejandro , también mis cariños y respetos a la señora Bélgica Castro .
Tuve la suerte de conocer su obra cuando tenía entre 18 y 20 años de edad. Por allá por la calle
Carmen , intentamos construir un centro artístico. El dueño de la casa que estábamos arrendando
era un argentino de apellido León. No pude recordar su nombre, pero sé que su apellido era León,
y él y su hija, que más o menos tenía la misma edad, nos contaron un día sobre el maestro que se
queda en Chile, y que le causaba impresión que nosotros no lo conociéramos.
Por distintas situaciones, me demoré mucho en aprender a reconocer los grandes talentos que
tiene nuestro país, así como lo expuso ya el diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
los demás diputados que han expresado de forma concreta la magia impresionante que usted
tiene, de poder elaborar y crear, y tal vez ese es el sentido más claro de por qué usted siempre
estuvo rodeado, y hasta el día de hoy está rodeado, de gente que es impresionante.
Dicho eso, no puedo dejar de agregar que también agradezco que haya llegado a sus manos esa
máquina funcional que usted llamó Hedda Gabler , porque, de ese modo, a mis manos pudo llegar
por fin Bella Cosa Mortal, que recién estoy empezando a leer.
Todo lo que ha sucedido en su vida es extraordinario. Los sufrimientos que pudo haber padecido
por distintas razones, obviamente, son lamentables, sobre todo si son situaciones políticas.
Por eso, ministra, quisiera agregar que ayer ingresó un proyecto de resolución a la Cámara de
Diputados, a través del cual ojalá podamos rescatar y dar de alguna forma un reconocimiento
artístico, cultural, a bandas artísticas que estuvieron durante los años 70 y 80, y que permanecen
hoy día en nuestra nación, que tuvieron una grandeza enorme. Más encima, permanecieron en
nuestro país. Otros fueron exiliados, pero ellos se quedaron, siguieron construyendo y siguieron
poniendo en nuestras cabezas, en nuestras almas, en nuestros corazones, algo que jamás se nos
puede permitir olvidar, y, lamentablemente, en Chile olvidamos y a veces no reconocemos, y tiene
que pasar que la gente muera para poder decir lo grande que era.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 138 de 139
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, le pido que ojalá ese proyecto de resolución llegue pronto a sus manos y nos pueda
ayudar, porque esas mismas bandas hoy están de aniversario, cumplen 40 o 50 años.
Lamentablemente, algunos ya han muerto, como el gran Nelson Schwenke .
Dicho eso, estimado Alejandro , voy a obviar todo lo que se ha dicho, para no ser reiterativo ni
aburrirlo, pero sí me quiero quedar con esto que alcancé a escribir ahora, hace un rato.
Creador sublime de comedias y tragedias inolvidables, que trabaja desde el corazón, que
transmite desde una prosa armoniosa y elegante un amplio abanico de sensaciones, sentimientos
y remembranzas. Es el artífice de una serie de obras que nos invitan a la pausa, a la reflexión, y
cuyas palabras llenan de regocijo el alma. Su creación artística nos enseña a mirarnos a los ojos,
sin tapujos, a reírnos de nosotros mismos, de nuestra idiosincrasia, de nuestra particular
cosmovisión.
Por todo ello, me alegro de este merecido homenaje, y ojalá que vengan muchos más, para usted
y para los demás artistas que están en nuestra nación, por ser un destacado dramaturgo, por ser
un impresionante artista y una increíble persona.
No puedo irme de acá sin preguntarle algo, Alejandro . ¿Es cierto que la canción Herminda de La
Victoria fue escrita entre usted y Víctor Jara ? ¿Me podría responder esa pregunta?
-Se dirige a la Sala, desde la tribuna de honor, el señor Alejandro Sieveking Campano , Premio
Nacional de Artes de la Representación y Audiovisuales, versión 2017.
-Aplausos.
El señor URRUTICOECHEA (de pie).-
Lamento profundamente, y pido disculpas a todos por haberme saltado una norma, porque lo que
hice no se puede hacer, pero este lujo me lo di y, si tengo que recibir alguna “condena”, es bueno
que la reciba, porque no podía permitirme no preguntarle eso, Alejandro .
Muchas gracias por todo lo que ha hecho. También agradezco a la señora ministra por estar con
nosotros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 139 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Urruticoechea  reemplazará al diputado señor Rey en la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora
Ossandón reemplazará al diputado señor Urruticoechea en la Comisión Especial Investigadora de
los actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país (CEI 18).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61843/1/4549_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Incidentes  86 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Homenajes  90 ................................................................................................................................. 
Homenaje  90 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  92 ................................................................................................................ 
Integración  92 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor  Presidente,  las  últimas  palabras  expresadas  públicamente  por  el  líder  de  la  CAM,
desafiantes, como tantas otras, reafirman que este grupo minoritario y de élite se siente con total
impunidad frente a los poderes del Estado.
¿Por qué minoritario y de élite? Porque la gran comunidad indígena rechaza la violencia ejercida
por la CAM. La gran comunidad indígena quiere vivir en paz y en armonía, y, por supuesto, que
también se le respete y se constate su calidad de pueblo originario.
Desde el inicio de este conflicto a la fecha, las distintas administraciones del Estado han
fracasado. El Poder Judicial ha fracasado y el Poder Legislativo también.
Me quiero detener un tiempo en esta parte.
El apoyo expreso o tácito a líderes de movimientos violentistas convierte de facto a quienes
manifiestan ese apoyo en cómplices de las agresiones y de los hechos violentos que ocurren en el
país. Ciertas declaraciones de algunos diputados del Frente Amplio, su indiferencia frente al dolor
de las víctimas y su continuo silencio frente a los graves actos de violencia no hacen sino que
continúe el agravio a la autoridad formal, el deterioro de la institucionalidad pública y la afrenta
ilegítima al Estado de derecho.
Hoy se pretende boicotear una de las leyes más importantes que ayudaría y apoyaría mucho a las
víctimas del sur de Chile, como es la ley de inteligencia.
En la Comisión de Derechos Humanos, a la cual pertenezco, una diputada expresó su favor a la
lucha armada; dos diputados se reunieron de manera clandestina con uno de los líderes, con un
terrorista, con un asesino, de los más importantes de la historia de nuestro país; dos soldados
recibieron insultos y la denostación de un diputado, que lo hizo cobarde y públicamente. Estas
actitudes contribuyen de todas maneras a que la sensación de impunidad de la ciudadanía se
acreciente, y son el preámbulo de manifestaciones violentas por parte de agresores que se
sustentan y se sienten amparados por el aparato político.
En esta causa cabemos todos sin excepción: organizaciones, movimientos, todos. Y todos
debiésemos contribuir y opinar frente a los actos tangibles que podemos percibir. Pero muchos
actos no son tangibles, y nosotros, que estamos en el distrito, los alcanzamos a percibir. Un buen
ejemplo de acción ante estos últimos actos sería que la Defensoría de la Niñez se pronunciara
frente al uso forzado de niños en causas violentas. También sería muy importante que el Ministerio
de la Mujer de alguna forma ayudara a aclarar la violencia extrema que viven algunas mujeres,
sobre todo los fines de mes, quienes, a veces, no tienen ni siquiera el derecho de hablar. Tal vez
nos podríamos llevar la gran sorpresa de que las parejas de esas mujeres están ligadas a la CAM.
¿Por qué se quemó un bus que trasladaba a veinte mujeres de alguna comunidad indígena? Esas
mujeres fueron bajadas con violencia del bus, el cual luego fue quemado frente a ellas, y el
Ministerio de la Mujer guarda silencio. Si ha hablado o ha hecho pública su opinión, sería muy
bueno que el país entero supiera qué dijo.
Llamo también a los movimientos feministas. Aquí hay varios congresistas que están a favor y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apoyan a los movimientos feministas. Creo que a los movimientos feministas les interesan
situaciones como la descrita, mucho más que el obligarnos a usar los artículos “las” o “los” antes
de cada oración, más que el aborto libre o mucho más que andar con los pechos al aire, pero no se
pronuncian. Todos guardan silencio, y pareciera que los obligan a guardar silencio.
Para qué hablar del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Hace poco tiempo, su director dijo
claramente que actos como los que se están viviendo hoy día en el sur del país constituyen
violaciones a los derechos humanos. Sin embargo, el director del Instituto de Derechos Humanos
no aparece en esas situaciones, pero sí aparece cuando supuestamente hay un carabinero que ha
abusado o hecho uso de la violencia en forma desmedida al enfrentarse contra algunos de esos
delincuentes.
El gobierno, esta administración, ha tenido puntos grandes frente al combate a la violencia que se
vive en el sur. No está de más decir que la detención de Berkhoff es un gran logro, pues era uno
de los grandes exlíderes de la CAM, vinculado al narcotráfico. Una decena de imputados también
están detenidos. Pero es importante mencionar que faltan algunos puntos.
Creo que Chile entero quiere saber quiénes financian a esos grupos terroristas. Si existe apoyo de
alguna autoridad política, esperamos que se nos cuente.
¿Qué pasa con el Poder Judicial? ¿Por qué la asociación de transportistas forestales presenta cerca
de ochenta o más querellas y solo se han resuelto dos? ¿Qué pasa con las personas naturales que
han presentado tantas querellas, a quienes hoy sencillamente no se les responde?
Es fundamental que la sensación que tiene todo un pueblo en cuanto a que a las policías no se las
apoya, se elimine. Fui testigo, hace un par de años, de cómo cuatro o cinco carabineros tuvieron
que arrancar del retén de Queuco, en Alto Biobío, porque un grupo de pehuenches los quería
linchar. Eso no nos puede pasar. No nos puede pasar que las policías no tengan los elementos
básicos para combatir este tipo de actos delictuales, que son gravísimos.
Si los gobernadores tienen autoridad o autonomía para actuar respecto de las personas que han
secuestrado territorios desde hace ya bastantes años, y que más encima hoy están usurpando
predios que no les pertenecen, por favor, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente,
mandátelos a que hagan su labor, porque estoy convencido de que un país entero los va a
aplaudir.
Si el Plan Araucanía se va a renovar y se va a impulsar con mayor fuerza, que también llegue a la
provincia de Arauco y a la provincia de Biobío. Es tremendamente necesario tener oficinas para el
apoyo a las víctimas en la provincia de Biobío y en la provincia de Arauco; que también apoyen a
todas aquellas mujeres -por ejemplo, a las que mencioné que fueron bajadas de un busque hoy
tienen terror, miedo, susto, de salir a trabajar; que apoyen a los conductores de los vehículos del
transporte forestal, quienes también están muy asustados, con mucho temor de salir a trabajar. ¡Y
ni hablar de los funcionarios de las policías! Sería absolutamente pertinente estudiar la situación
de cada uno, porque tenemos familias del sur que hoy están en el norte, y viceversa; se debe
determinar en qué situación se encuentran.
En consecuencia, no podemos dejar de apoyar al gobierno frente a este problema ni a las víctimas
de la violencia en esta región. Sobre todo, tenemos que esclarecer lo que está sucediendo y dar
respuestas concretas, con el objeto de que las víctimas y las policías sientan el apoyo del Estado,
que no sientan que Héctor Llaitul y compañía gozan hoy de impunidad frente a los graves delitos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cometen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el plebiscito de octubre próximo es imposible de realizar, pues será un acto
masivo catalizador de nuevos contagios.
Además, es ilegítimo, pues cabe recordar que el acuerdo del 15 de noviembre tiene un vicio de
origen, cual es el haber sido adoptado bajo la amenaza del uso de la fuerza, por lo que todos sus
alcances no son previsibles ni evidentes. El gobierno no pudo detenerlo en ese momento y ahora
tiene un terror enorme a frenar el plebiscito, por temor a que las tropas de delincuentes se
levanten nuevamente y se repita la podredumbre y el desastre que dejaron en el país luego del 18
de octubre.
Ahora bien, ¿será válido su resultado, si no participa al menos una decena de millones de
chilenos? Insisto en que es ilegítimo.
Por lo demás, Chile no necesita dos congresos funcionando en medio de la grave crisis social y
económica  que  vivimos.  Ya  hemos  aprobado  la  suspensión  de  elecciones  de  distintas
organizaciones civiles autónomas debido a la pandemia; sin embargo, un grupo de políticos insiste
en que el plebiscito se debe realizar en octubre. Burdamente, algunos comparan la votación del
plebiscito con un acto de consumo, asimilándolo con la apertura del comercio o de algunos malls.
Sin embargo, votar no es un acto de consumo, puesto que incluye ciertos derechos, como el
derecho a informarse, que los ciudadanos no van a tener; el derecho a votar en libertad, que
tampoco van a tener, y el derecho a votar con seguridad, sin miedo y sin amenazas, otro derecho
que los chilenos sencillamente no van a tener.
Los países serios y responsables se caracterizan por establecer prioridades en su agenda pública,
anteponiendo siempre la salud y la integridad física y psíquica de la población. Si nosotros
permitimos la realización del plebiscito, vamos a estar obviando un principio ético de cualquier
nación. Chile debe seguir la senda marcada por Nueva Zelanda. Podemos cambiar el aforo máximo
de personas, podemos fijar un distanciamiento mínimo al momento de votar, podemos modificar
los horarios de funcionamiento de las mesas receptoras de sufragios, pero nada de eso ocultará la
verdad: la irresponsabilidad política del gobierno de Chile al poner en riesgo la salud de la
población, dejando de lado el deber primerísimo e ineludible de cualquier Estado, que es brindar
protección a las personas y a sus familias.
Estimado gobierno, no anhele el éxito, sino témale al tremendo fracaso que esto nos puede traer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, un real compromiso con la verdad y la sociedad es posible, pero es posible
cuando este compromiso permite que cada persona pueda desarrollarse libremente y en paz.
Aquellos que no quieren proteger lo esencial, lo que es inherente a cada ser humano en su
naturaleza y que le permite coexistir, son aquellas personas que solo buscan y aman su verdad,
dejando de manifiesto un objetivo claro: concentrar en sus manos todo tipo de poder político,
judicial, militar, estatal. Resulta evidente que sin esos poderes no les alcanza para implementar o
plasmar sus ideologías.
Quienes creemos en una sociedad libre y responsable debemos dejar de distorsionar los hechos y
sus causas, debemos dejar de fingir moderación.
La seguridad social de nuestro país hoy está completamente trizada. Los actos delictivos y
terroristas propios de la naturaleza de quienes los ejecutan, no de una comunidad o de un pueblo,
como algunos han querido visualizar, se han hecho latentes y profundos en nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estos grupos, particularmente ideologizados, no se extinguen, sino que mutan y avanzan, y al
hacerlo, ponen en jaque a las instituciones y a los poderes del Estado.
Si no apoyamos hoy este proyecto de reforma constitucional, así como proyectos de ley referidos a
materias similares que se encuentran radicados en las comisiones técnicas respectivas, que solo
pretenden defender a las familias frente a los distintos actos ilícitos que se pueden cometer, es
probable que esos grupos logren conseguir su objetivo: arruinar el país, apoyados, además, por un
aparente poder político. Si no aprobamos este proyecto eso no se deberá a méritos propios de sus
pensamientos o ideas, sino a que quienes debemos defender a nuestro país no fuimos capaces de
frenar o de detener a aquellos que solo buscan su llamada “verdad”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoecha ,
hasta por tres minutos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley está lleno de sombras, indeterminaciones y ambigüedades
que fácilmente pueden confundir a las personas, coartar su libertad de expresión y opinión. El día
de mañana, dificultará la interpretación judicial que pueda realizar el Poder Judicial.
Se establecen terminologías bastante abiertas que carecen de claridad y precisión. Frente a una
indeterminación jurídica tan manifiesta e inexcusable, surgen varias interrogantes.
¿Cómo podemos garantizar el respeto de la libertad de expresión y de la libertad de opinión de las
personas? ¿Cómo podemos garantizar que un juez, al momento de interpretar la ley, no la va a
usar para reprimir a quienes legítimamente piensen distinto a él en asuntos valóricos, políticos o
históricos?
Podemos terminar en el absurdo de penalizar declaraciones que no necesariamente llevan a la
discriminación, pero que podrían interpretarse maliciosamente como tal.
Se castiga al que justifique, apruebe o niegue las violaciones a los derechos humanos ocurridas
entre 1973 y 1990, pero nada se dice respecto de otros hechos de violencia ocurridos en el país.
¿Tenemos bandera y patria solamente para algunos hechos?
Para ustedes, que prometieron limpiar la casta política, qué fácil ha sido pasar de las calles
marchando con el puño alzado a cuanto medio de comunicación existe, mintiendo sobre la historia
de Chile. Tengamos la determinación absoluta para todo, y no para una parte de la historia.
En este proceso existen ausencias jurídicas graves, y también de comprensión. Por ejemplo,
principio de tipicidad de delitos y precisión en un resultado determinado; no castiga los actos que
causen el resultado lesivo, sino la mera intención; es confuso; el odio es un aspecto interno y
subjetivo y no corresponde al Estado sancionarlo, y coarta la libertad de emitir opinión.
Sorprende que algunos parlamentarios que promueven y apoyan expresamente este proyecto
sean quienes precisamente callaron ante la brutalidad, ante el odio, ante la violencia del 18 de
octubre, ante la bala que recibió Montserrat y hoy callan frente al asesinato brutal de Moisés.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 77ª de la
presente legislatura, en jueves 24 de septiembre 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, frente a las distintas observaciones y dichos que se han expresado en este
debate, me veo en la obligación de recordar ciertos aspectos y algunas cifras.
Primero, entre el 19 octubre al 24 de marzo de 2020 hubo 5.132 policías y funcionarios de las
Fuerzas Armadas que recibieron heridas, desde menos graves a graves, y 1.616 ciudadanos en las
mismas condiciones. Pido que alguno de aquellos que han hablado mal de las policías me dé una
explicación respecto de estas cifras, porque son totalmente incongruentes.
Segundo, es evidente que se están aferrando a la distorsión de los hechos, porque no tienen
absolutamente ningún elemento más para impulsar sus ideologías. La bandera de nuestra patria,
la que tiene una sola estrella, es la que defienden las policías, no la bandera de ocho estrellas, que
es la que a algunos les gustaría tener en nuestro país. Esa no existe.
Reconozco que las policías han cometido errores graves, como en cualquier institución, incluida
esta, el Congreso Nacional, donde conviven personas, seres humanos que, en su esencia, tienden
al bien y al mal, por su naturaleza imperfecta, y también reconozco que Chile está cansado de la
política, de la miseria y de la mentira.
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile son grandes instituciones y les
debemos el respeto y el cariño que merecen.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos
comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la legislatura 367ª, en jueves 4 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al diputado que me antecedió en el uso de la
palabra que nosotros, la derecha, defendemos y queremos a las instituciones y a nuestra patria.
No queremos destruirla, como pretenden ellos, mintiendo sobre los hechos, incidiendo sobre las
Fuerzas Armadas con el único fin de involucrarse y adueñarse de ellas, porque es la única forma
que tienen de llegar al poder. No existe otra manera en que el Frente Amplio pueda llegar al poder
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
si no es interviniendo las instituciones y el gobierno. Por eso, constantemente, las ponen en jaque.
Estoy de acuerdo en que hay materias que se deben modificar, pero a este proyecto le faltan
cosas. Como dijo el diputado Osvaldo Urrutia , es muy importante profundizar en este proyecto,
pero por el momento manifiesto mi posición contraria, porque no me parece razonable el enfoque
pretendido por esta reforma al Código de Justicia Militar, en virtud de las razones que a
continuación expongo.
Primero, debemos señalar que el orden jurídico militar comprende una organización muy
particular, a la cual se le asignan deberes, atribuciones y funciones, y que impone ciertos límites,
condiciones y restricciones que son propios del régimen castrense.
En este sentido, la especial estructura jerárquica y disciplinaria que rige a los militares exige que
la justicia penal y disciplinaria sea una justicia especializada, altamente preparada, que tenga una
organización eminentemente técnica y que, además, forme parte integral de esa misma estructura
castrense.
Para efectos del Código de Justicia Militar y de las demás leyes procesales y penales pertinentes,
se considera militares a los funcionarios pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Carabineros
de Chile, constituidos por el personal de planta, el personal llamado al servicio y el personal de
reserva llamado al servicio activo. Además, también se considera militares, entre otros, a los
soldados conscriptos, los oficiales de reclutamiento, los cadetes, grumetes, aprendices y alumnos
regulares de las escuelas institucionales y de Carabineros de Chile.
Por otro lado, con este proyecto, lo que verdaderamente se está discutiendo es la competencia de
los tribunales de justicia para conocer de delitos cometidos por militares. Si bien es cierto que la
legislación militar penal debe ser actualizada –en eso estoy de acuerdo-, me parece que se
requiere un estudio profundo antes de adoptar la decisión de limitar la jurisdicción militar al solo
conocimiento de los delitos de la función.
Según la experiencia comparada, los países que se han alineado al estándar buscado por este
proyecto de ley son, por ejemplo, México , España y Bolivia, todos países del Foro de Sao Paulo -
extraordinariamente curioso- que contemplan los delitos de funciones en el ámbito de la justicia
militar propiamente tal, países que no representan el modelo ideal, el prototipo o arquetipo
adecuado, el norte a seguir en esta materia por nuestro país.
Tenemos instituciones castrenses eficaces, con un alto sentido del honor y del deber, que
defienden la soberanía nacional, que contribuyen a resguardar la seguridad nacional, que se
encargan de ayudar a la población durante emergencias y catástrofes, que han cooperado
exitosamente  en  asuntos  humanitarios  internacionales,  que  son  un  verdadero  ejemplo  en
Latinoamérica, y de las cuales debemos sentirnos orgullosos.
Me preocupa que este proyecto de ley debilite nuestra institución militar, afecte la eficacia
operativa de nuestras instituciones castrenses y entregue gradualmente la justicia penal y
disciplinaria a tribunales ordinarios, ajenos a la cultura militar, que no están especializados en
estas materias y que no forman parte integral de la estructura castrense.
Por todo lo expuesto, yo rechazo este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este proyecto no es otra cosa que el adoctrinamiento de una ideología de
género como política pública educativa obligatoria.
Ya no serían los padres, ni siquiera el colegio, de acuerdo con su proyecto educativo institucional,
los que elijan la mirada de cómo entender, enseñar y vivir la afectividad y la sexualidad, sino que
enfrentaríamos el grave riesgo de que se imponga la mirada de la ideología de género que señala
que no existe una sexualidad natural, sino que cada uno construye la suya, presentándola como
un derecho humano que debe ser enseñado en la infancia.
La experimentación masiva en niños es cruel y les hace correr un enorme riesgo. Esa metodología
sostiene, perversamente, que los niños deben experimentar con su sexualidad, con su orientación
sexual y cuestionar su identidad de género, e incluye la exploración para ejercer su derecho a
elegir.
El hecho de que se hable equivocadamente de que vivimos en un mundo distinto, avanzado, en
una sociedad moderna, ha jugado y todavía juega en contra de la familia, en este caso,
especialmente entre el vínculo padre e hijo. Lo niega, precisamente, en cuanto a su relación social.
En la llamada sociedad moderna, ¿la familia es un código simbólico leído, interpretado y regulado
a través de la imposición de la ideología de género? El derecho de los padres a la educación
preferente de sus hijos debe gozar de plena autonomía, dignidad inviolable de los padres, y este
proyecto de ley no puede manipular malamente ese principio básico.
El hombre es un ser intrínsecamente social y dependiente, conceptos que se muestran de forma
más patente en la infancia, estado de la vida en donde el ser humano es más vulnerable y en
donde justamente este proyecto pretende intervenir.
Movimientos como el feminista o el LGBT, políticos e instituciones mal usan y juegan con los
conceptos “mis derechos, mi libertad”, implementándose ideologías extremas para derribar lo que
es fundamental de una comunidad, de una sociedad, de un pueblo, de un país: la familia, la fe y
las tradiciones.
¿Cuántas leyes más están preparando y cuántas otras han ingresado para destruir el núcleo más
serio y natural de una sociedad, y con esto mermar el vínculo padre-hijo, también para animar a
los niños a rebelarse contra la autoridad de sus padres?
Rechazo en su totalidad este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar
expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Karin Luck .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, tengo la respuesta para la diputada que acaba de intervenir:
ellos no han condenado la violencia. Jamás lo han hecho, ni publica ni privadamente. Además,
quiero aprovechar de decirle que no han venido a democratizar la política; la han vulgarizado.
Por lo tanto, no nos vengan a dar lecciones respecto de la defensa del orden constitucional y de
democracia. He sido amenazado de muerte por los mismos que ustedes defienden. Dejen de
llevarnos a los odios del pasado. ¿Condenaron con tanta fuerza los ataques recientes, en forma
tácita, que recibieron tanto el Presidente de la República como sus ministros? ¡Nunca!
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Qué pasó con el relato del diputado independiente que intervino en este debate, quien se refirió a
la reunión secreta de dos diputados con el prófugo del Frente Patriótico Manuel Rodríguez ? Nunca
se pronunció. ¿Qué pasó con los dichos, con las expresiones certeras de una parlamentaria de su
exbancada, que avaló la lucha armada? Jamás se pronunció. ¿Qué pasa con las graves
publicaciones de incitación a la violencia en las distintas plataformas?
Les recuerdo a los diputados que en este hemiciclo estamos solo a metros de distancia de
separación, de modo que lo mismo que publican en las plataformas podríamos tratarlo y debatirlo
aquí, cara a cara. Creo que es lo más prudente.
Por último, quiero señalar que a primera vista la adveración a la violencia estaría en el centro del
proyecto político moderno, violencia que recientemente se ha multiplicado en vez de decrecer. Lo
planteo, porque este proyecto viene a ayudarnos a enfrentar la violencia, que, lamentablemente,
se ha desparramado en la historia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, se ha dicho que las personas deben acceder a sus ahorros previsionales para
sobrevivir a la pandemia de la covid-19, y podríamos agregar también al estallido delincuencial;
también se ha señalado que los aportes del gobierno, como el IFE, ya no llegan a las familias, por
lo que estas tienen que sacar sus ahorros de las AFP. Lamentablemente, es probable que esas
mismas familias ya no tengan ahorros previsionales o nunca los hayan tenido.
El ministro Briones pide información para conocer quiénes realmente podrían acceder a sus
ahorros, porque aquellas familias que hoy la izquierda usa como excusa para este segundo retiro
y, en el fondo, para terminar con las AFP, probablemente no podrán acceder al segundo retiro.
Una buena excusa para desviar la atención es la amenaza de una acusación mentirosa contra el
ministro de Hacienda.
Se ha dicho que este segundo retiro no influye en el país. Mienten: si el Estado tuviera que reponer
los fondos retirados, que ascienden aproximadamente a 35.000 millones de dólares, ellos
significan la mitad del presupuesto de todo un año, y Chile no tiene esos recursos.
Todos quisiéramos estar liberados de pagar el 10 por ciento de nuestro sueldo, pero lo que hay
detrás de esta idea de la izquierda, avalada por parte de la derecha, es terminar con un sistema
de ahorro en las cuentas de las personas. ¿Cómo? El modelo lo podemos conocer en otros países,
sobre todo en aquellos que forman parte del Foro de Sao Paulo.
Votaré a favor de la idea de legislar en este proyecto, con el único fin de que los ahorros queden
en las manos de sus ahorrantes y no en el proyecto de la izquierda, proyecto miserable que
pretende quedarse con absolutamente todo, pues eso es lo que buscan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los hechos dolorosos de ayer, que involucran a dos adolescentes, también
involucran a un funcionario de Carabineros. Él no salió a disparar a la calle, sino que concurrió a un
protocolo, el que falla no solo porque termina en un hecho gravísimo, no solo porque termina con
balas, sino porque también funcionarios de Carabineros se vieron reducidos, golpeados y
violentados. Hechos como estos y tantos otros se esclarecerán en cuanto el gobierno nos devuelva
la voz, que ha sido secuestrada por la mentira, el terror y la violencia frente a hechos similares.
Carabineros no es una institución de salvajes, asesina y violadora de mujeres. Hemos permitido
que este concepto avance y que hoy, por falta de coraje, el general director de Carabineros tenga
que dejar su cargo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La salida del general director de Carabineros no cambia en nada las cosas. Se requiere de un
trabajo profundo y se requiere que el gobierno, con valentía, defienda la verdad y combata la
mentira.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, si estamos discutiendo un nuevo proyecto sobre retiro de fondos de las AFP,
esta vez presentado por el Ejecutivo, y no tenemos otra opción, es porque en algo hemos fallado -
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
él y nosotros-, o bien porque estamos frente a una derecha sumisa, incapaz de haber llevado -el
Poder Ejecutivo- al Tribunal Constitucional el primer proyecto sobre retiro de fondos.
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con llenar a las personas de esperanzas, politizando el
dolor de los necesitados, pero esa es la sensación que me queda acerca de lo que estamos
haciendo hoy.
Rechacé el primer proyecto sobre el retiro de fondos, pero aprobé el segundo, y expliqué el
porqué. Parte de la izquierda quiere hacer desaparecer un sistema cuestionado y desgastado.
Existe una buena reforma del gobierno que aún no ve la luz, mientras tanto, parte de la izquierda
quiere quedarse con todo y hacer un fondo común. Ante esto, prefiero que sus dueños se queden
con lo que les pertenece y que no se lo quiten. Por tanto, hoy mantengo mi posición.
En 2018 presenté un proyecto que fue rechazado por el Frente Amplio, aludiendo que dicha
iniciativa beneficiaba a los más ricos o acomodados de nuestra patria. Si los que ganan 700.000
pesos mensuales son los ricos de nuestro país, ¿qué queda para el resto?
Ustedes, el Frente Amplio, tuvieron la oportunidad de aprobar un proyecto que iba en directa
ayuda de la clase media. ¿Y qué hicieron? Lo rechazaron.
Hoy nos enfrentamos a un proyecto que en una de sus indicaciones habla sobre la imposición de
tributar por el retiro, sobre cierto monto, lo que va en desmedro de la clase media.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, hace dos años ingresé el proyecto respecto
del cual acabo de hacer alusión, que busca que se incorpore y reconozca a las familias chilenas
como actores relevantes dentro de la reforma tributaria, proporcionándoles mayores incentivos y
beneficios.
Tributariamente hablando, no podemos ni debemos tratar a una familia compuesta por cinco
integrantes de la misma forma que se trata a una familia compuesta por dos integrantes, en el
supuesto de que ambas vivan en un lugar similar, en un barrio similar o con una renta similar. No
podemos tratar de igual forma a una familia que tiene a uno de sus integrantes con una
enfermedad crónica o una discapacidad, o con un hijo en la universidad que a otra que no enfrenta
ninguno de los problemas señalados.
No es de justicia que una familia que percibe un millón de pesos mensuales, por ejemplo,
compuesta por un número equis de integrantes, a la que llamaremos A para este ejemplo, versus
una familia cuyo núcleo familiar es menor, que llamaremos B, ambas en igualdad de condiciones
económicas, en igualdad de bienes materiales, gastando la familia A en la canasta familiar, en gas,
luz, agua, educación, traslado, mucho más que la B, y que paguen las dos el mismo impuesto a la
renta.
No estoy de acuerdo en que a la clase media le cobren impuestos por el retiro de sus fondos, pues
hace ver que todas las familias son iguales para el Estado, cuando lo cierto es que cada familia
vive su propia realidad.
¡Ojalá, ministro, se pueda estudiar el proyecto antes mencionado! Sería de gran ayuda para la
mayoría de las familias chilenas, además de que podría haber sido un aporte que se incluyera en
este proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otro lado, solicito que se estudien otros dos proyectos, también de mi autoría. El primero
consiste en reestructurar la Ley sobre Impuesto a la Renta, con el fin de que los aguinaldos de
Fiestas Patrias y de Navidad no se consideren renta para efectos tributarios y, por tanto, no se
pague impuestos por ellos; así, el beneficiario recibiría el ciento por ciento del aguinaldo. El
segundo busca eliminar el cobro del impuesto al valor agregado en alimentos básicos para los
quintiles más vulnerables de la población durante la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, rechacé la imposición de la mal llamada cuota de género. El ser humano es de
sexos, no de géneros; sexos que diferencian a unas de otros, aunque a los seguidores de la
Universidad de Frankfurt y de las universidades de Estados Unidos les moleste tanto. Ahora
rechazo este acuerdo referido a escaños reservados para otros grupos determinados de la
población, toda vez que Chile es un Estado unitario, donde todos compartimos una casa común,
con independencia de nuestra edad, sexo, estirpe, educación, situación económica o social.
Establecer cupos reservados para los pueblos originarios constituye una verdadera discriminación,
pues implica infringir la garantía de igualdad ante la ley para favorecer a algunos individuos con
independencia de sus méritos y capacidades reales. Además, se trata de una medida que, en
última instancia, genera la estigmatización de los grupos supuestamente favorecidos.
Si los partidos políticos tienen tanto interés en que los pueblos originarios participen en política,
entonces que les den prioridad y total apoyo al elaborar las listas de candidatos con que
enfrentarán las elecciones que requieren el voto ciudadano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es difícil entender la naturalidad con que algunos diputados expresan su apoyo
a este proyecto de ley, que aprueba la administración directa o la autoadministración de una
sustancia para provocar la muerte de un ser humano. ¿Puede ser tan grande la vanidad del
hombre que pretende construir leyes que permitan el término a la vida, como si lo que legalmente
se permite termina siendo lo moralmente correcto? No existe peor fase del ser humano que esta:
cuando cree que tiene la facultad para determinar quién puede nacer y quién debe morir.
Ustedes invocan la autonomía de la voluntad, pero ustedes son los que pretenden decidir qué vida
es digna y qué vida no lo es. Transformar la eutanasia en una prestación de salud, que no hace
otra cosa que matar a una persona o permitir el suicidio asistido, va a transformar al personal
médico en verdugos, pudiendo dar espacios a soluciones finales no queridas por los enfermos ni
por sus familias.
Habrá doctores objetores y otros dispuestos a administrar una dosis letal. Pero, en el colmo de las
ambigüedades, ¿se considerará que el paciente muerto por la eutanasia habrá fallecido de muerte
natural? Es una falacia extrema, porque sabemos que la muerte natural no la provoca alguna
sustancia aplicada.
¿Quienes apoyan el proyecto creen que con esta mentira se puede tranquilizar la conciencia de
quien participe en este acto que lleva solo a la muerte? Hoy aquí se han esgrimido razones para
apoyar la eutanasia, alegando una falsa humanidad, progresismo o una ley muy propia del hombre
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actual, pero les recuerdo que, hace ochenta años, con el proyecto Aktion T4, una de las primeras
leyes de eutanasia en el mundo, los nazis mataron a enfermos y discapacitados, entregándoles
una supuesta muerte misericordiosa, una muerte compasiva.
¿Cuál es el precio de la muerte de un ser humano asesinado por compasión? No debemos hacer
un juicio respecto de quien actúa desde el dolor, a veces desde la desesperación o también desde
el sufrimiento. Pero nuestro deber es evitar su muerte, entregándole las herramientas necesarias
para poder vivir.
¿Cuál es la sociedad que queremos construir? ¿La sociedad en que la persona y su vida son el bien
más preciado o la que quiere este proyecto, en que solo vale lo que uno tiene o lo que uno es?
Ninguna ley puede hacer decaer el derecho a vivir, puesto que la dignidad no depende de la
calidad. Entendiendo y respetando el dolor y el sufrimiento de las personas que creen que la
eutanasia es la solución, no podemos encontrar la solución en un proyecto que termine con la vida
de quien sufre.
No estoy a favor de que sea posible acabar con la vida de un ser humano. No hay que terminar
con la vida humana. Debemos luchar por cada vida; no hay que dejar atrás a nadie. La vida es un
valor adquirido, y eso no lo otorga ninguno de nosotros.
Ante el sufrimiento, propongo el acompañamiento, la cultura del cuidado y del alivio del dolor;
ustedes, ante el sufrimiento, proponen la muerte.
Les propongo dar esperanza y vida en la enfermedad, con cuidados paliativos garantizados en
todos los rincones de nuestra nación, que garanticen el acompañamiento y la intimidad personal y
espiritual para quien lo requiera, con apoyo a las personas cuidadoras y familiares, con permisos
laborales retribuidos durante todo el proceso de acompañamiento. Les propongo la vida, no la
muerte.
Hagan el esfuerzo de hablar con un especialista, porque él les dirá que cuando el paciente deja de
sentirse una carga, cuando deja de sentir un poco de dolor, no quiere que lo maten ni tampoco
suicidarse. ¡Quiere vivir!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es una vergüenza lo que ha dicho el diputado que me antecedió; una vergüenza
el trato dado a las instituciones; una vergüenza el trato a Carabineros, y una vergüenza el trato
dado a los Poderes del Estado.
Repito lo que dije hace un tiempo en este hemiciclo: ¡Ustedes nunca han democratizado la
política; por el contrario, la han vulgarizado! Lo que hoy vemos es la dignidad de la justicia frente
a la indignidad de una ideología. Queda claro que ustedes odian la libertad, defienden el terror, la
delincuencia y la violencia. Todos tenemos derechos políticos y derechos ciudadanos, que solo los
podrán arrancar con la violencia que defienden. Somos muchos los que no les tememos, aunque
quieran sacar lo antes posible a los delincuentes detenidos por los graves hechos cometidos
contra el Estado, contra el hombre, contra la paz y contra Chile el 18 de octubre de 2019.
La ruina de Chile llega a galope, azuzada por ustedes, expertos en distorsionar la verdad y en
crear el caos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA (BOLETÍN N° 12001-25)
[APLICACIÓN DE ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar la insistencia del Presidente de la República respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fortalece la fiscalización y persecución de los delitos de robo y hurto
de madera en troza (boletín N° 12001-25).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités y cinco minutos a quienes conformen una bancada, más sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este proyecto viene a reconocer la importancia que tiene la industria forestal en
el desarrollo económico de nuestro país. Para ello, busca perfeccionar todo lo relacionado con la
fiscalización y persecución de los delitos de robo y hurto de madera en troza.
En Chile existen más de dieciséis millones de hectáreas de bosques, algunos de los cuales son
utilizados para fines productivos, mientras que otros son destinados a la conservación o
preservación.
Por su parte, la industria forestal es la segunda actividad económica del país en importancia de
exportación, después de la minería.
El robo de madera en troza es, evidentemente, una de las formas más lucrativas del crimen
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
organizado, y parte de la oposición debe dejar de asociarlo en sus intervenciones con los
mapuches, pues repite constantemente que este es un proyecto contra el pueblo originario.
Para hacerse cargo de esta compleja situación, el gobierno presentó este proyecto, mediante el
cual se traspasan competencias de fiscalización desde el Servicio Agrícola y Ganadero hacia la
Corporación Nacional Forestal, entidad que tiene una mayor especialización sobre la materia.
Se reglamentan formularios especiales destinados al movimiento y traslado de la madera; se crea
un tipo penal especial destinado a disuadir conductas ilícitas consistentes en la sustracción de
madera en troza; sanciona penalmente a quienes falsifiquen o hagan mal uso de certificados para
obtener guías de despacho o formularios destinados al traslado o comercialización ilegal de la
madera, y, finalmente, se entregan mayores facultades de fiscalización a Carabineros de Chile y al
Servicio de Impuestos Internos para combatir este delito.
Frente al robo de madera, a las familias del Biobío y de la Araucanía no les pueden pedir más
actos heroicos, cuando las instituciones las han abandonado y algunos partidos políticos han
alzado la bandera del libertinaje. Hace años que enfermaron de miedo por el odio que han
propagado grupos minoritarios y el silente apoyo de algunos políticos.
Este proyecto protege y cubre en parte el grave daño que están sufriendo las familias en las
regiones del Biobío y de La Araucanía, aunque al diputado del Frente Amplio que me antecedió en
el uso de la palabra le moleste tanto que detengan a estas bandas criminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con los crímenes ocurridos entre los años 1973 y 1990 en
nuestro país; por el contrario, los condeno, tal como lo hiciera el senador que fue asesinado frente
al Campus Oriente de la Universidad Católica el 1 de abril de 1991.
Tampoco estoy de acuerdo con aferrarse a una historia política incompleta, como lo hiciera el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, aquello que no está en la vida de nuestra
patria, la vida de nuestra bandera, la vida de nuestro escudo, de nuestro emblema nacional.
Chile podrá continuar su crecimiento como república en cuanto se le devuelva la voz de su
historia, historia que ha sido secuestrada en varias oportunidades por verdades incompletas o por
la mentira.
Es evidente que este proyecto obedece a una única razón, que es establecer una historia
totalitaria y, frente a eso, aquí estaremos varios para defender la verdad, toda, con sus luces y
sombras.
Que cuenten también los crímenes de siglos contra el hombre en nuestro país y que cuenten
también los crímenes contra la prosperidad, contra los campos, contra el futuro de los
trabajadores durante los años 1970 a 1973. De lo contrario, destruirán la historia de Chile a
pedazos. Y después, ¿cómo pretenden defenderla?
No quieran ser voceros de todo, incluso de aquello que pretenden amordazar. Eso no es
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sanciona el acoso
sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 128ª de la presente
legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, todo proyecto que nos ayude a una mejor y mayor convivencia entre los seres
humanos siempre será muy relevante, pues es el camino para avanzar hacia una sociedad libre y
responsable. Lo que resulta inaceptable es que este proyecto se pretenda visualizar como un
avance o como un nuevo triunfo en la agenda feminista, primero, porque ellas no son las dueñas
de la voz de las mujeres de Chile.
En segundo lugar, tengo madre, esposa e hija, y quiero una ley que las proteja en su vida
cotidiana; pero no quiero que el hombre, por el solo hecho de serlo, sea víctima de la propia ley,
de esta o de las que se quieran implementar en el futuro. La cultura feminista es muy peligrosa, y
la violencia no va encarnada en el ADN masculino, como ellas pretenden instaurar.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tercero, no he venido hasta acá para someterme a las feministas, sino a luchar contra cualquier
ideología que nos pretendan obligar a vivir.
Cuarto, es importante y trascedente que dejemos de hablar de géneros y, de una vez por todas,
empecemos a hablar de sexos. Si no, seguiremos la conducta feminista, que nace y crece en la
Universidad de Frankfurt y en la universidad de Estados Unidos.
Insisto: la violencia no va encarnada en el ADN masculino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ALCANCES SOBRE NECESIDAD DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN
REGIONES DEL BIOBÍO Y DE LA ARAUCANÍA FRENTE A OLA DE VIOLENCIA
QUE AFECTA LA ZONA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por trece minutos y cincuenta y seis segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, cualquier asomo de arreglo o siquiera de alivio de la situación que se vive en la
llamada “macrozona sur” pasa por el gobierno. Pero el gobierno está en los huesos, y los
terroristas y sus aliados políticos lo saben; nunca se habían enfrentado a un gobierno tan débil.
Aun así, el gobierno debe exigir estado de sitio en las regiones del Biobío y de La Araucanía. Si el
Congreso lo rechaza, entonces sabremos quiénes son los que instigan o apoyan, por acción u
omisión, a estas hordas que siguen asesinando, quemando, robando y destruyendo.
No podemos, mientras las familias intentan sobrevivir, gastar tiempo y millones en tratar de llegar
a algún tipo de acuerdo con el terrorismo, sus aliados y sus delirios ideológicos. Con el terrorismo
no se dialoga; se derrota.
Los robos, agresiones, palizas ocurren todos los días en las regiones del Biobío y de La Araucanía.
A esta hora, con quienes ustedes quieren pactar celebran el crimen contra la prosperidad, el
futuro de las familias, el futuro del país; celebran la ruina que han provocado, celebran la miseria
que provocarán si esto no termina hoy.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los terroristas y sus aliados políticos han levantado la bandera del libertinaje en Chile,
convirtiendo a las familias de Biobío y de Arauco en ciudadanos heroicos, los que viven entre
asesinos, secuestros y muertes, y ustedes, gobierno de Chile, los han abandonado.
También han abandonado a las comunidades mapuche, víctimas del silencio, los que han
enfermado de miedo, porque, de alguna forma, han sido secuestrados por los grupos paramilitares
que se esconden cobardemente en sus territorios.
Gobierno de Chile, las comunidades mapuche también quieren que los terroristas se vayan.
Recuperemos Arauco sin miedo a nada ni a nadie. Recuperemos la libertad sin miedo a nada ni a
nadie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de Educación
en cuanto a la realización del año académico 2021 en el contexto de la pandemia del covid-19
de todos los establecimientos educacionales del país, tanto los niveles iniciales, salas cunas,
guarderías, jardines infantiles, como de los niveles de educación básica, media y de educación
superior, universidades e institutos de formación técnica, públicos y privados. Asimismo,
analizar los datos estadísticos asociados a los contagios en dichas comunidades académicas,
tanto estudiantes, familias, docentes y paradocentes.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, y han sido invitados el subsecretario de
Educación, la subsecretaria de Educación Parvularia y la defensora de los Derechos de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por lo tiempos que se indican
en las pantallas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, abrir los colegios es una necesidad, pero es una decisión que depende de cada
comunidad, no está impuesta. Son los propios apoderados los que elegirán si es necesario que los
niños vayan o no vayan a clases presenciales.
Me detendré en eso por unos segundos.
Trabajé mucho tiempo en la Fundación Nocedal, ubicada en la población El Castillo, comuna de La
Pintana, y en Bajos de Mena, comuna de Puente Alto. Ahí hay cuatro colegios que tienen una
calidad educativa excepcional -sobre este tema podría extenderme bastante-, que sirven a
familias vulnerables que han sufrido mucho con esto, por lo cual necesitan y quieren que sus hijos
puedan volver lo antes posible a clases. No son palabras mías, sino de los propios apoderados que
logré conocer y con quienes tengo la confianza suficiente, en razón del tiempo que trabajé allá.
Lo mismo pasa en otros lugares. No es solo un problema de las instituciones educativas el que
deban abrirse a clases presenciales. Aprovecho este minuto para pedir al gobierno que los templos
e iglesias también puedan abrir sus puertas.
Chile debe cuidarse, en eso estamos todos de acuerdo. Todos debemos cuidarnos, pero Chile no
puede detenerse; Chile debe continuar.
Lo que pasa en nuestro país y en el resto del mundo es gravísimo, y si mantenemos esta forma de
ver las cosas, que la situación es caótica y que no podemos adelantar ni proponer absolutamente
nada, podemos caer en algo que es mucho peor: en una destrucción social que avanza a pasos
agigantados.
Se requiere que Chile se cuide, pero también que la gente retome la vida en las condiciones más
normales que sea posible, cumpliendo los protocolos de salud que ello exige.
Por eso, mi apoyo es total al ministro Raúl Figueroa , quien en algunos casos ha sido denostado y
también ninguneado, porque estoy convencidísimo de que lo que está buscando y quiere es lo
mejor para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los ataques que hoy han recibido los ministros presentes han sido asestados de
la manera más descarada. Por intermedio del señor Presidente, quiero señalar que el trabajo
realizado por ustedes, por la doctora Paula Daza , por el personal de salud y otros está lejos, muy
lejos, de la zozobra y la desesperanza.
Desde aquí, freno la ofensiva política y perversa de algunos diputados de izquierda. Ministro Paris,
por intermedio del señor Presidente, Chile debe cuidarse, pero Chile no puede detenerse. Le
solicito, de manera encarecida, que los templos e iglesias puedan abrir en aquellas comunas que
están impedidas de hacerlo. Dios siempre suma, nunca resta.
Asimismo, se requiere con urgencia abordar la situación del rubro gastronómico, de las pymes y
de distintas actividades ligadas al comercio. Las soluciones propuestas no se condicen con la
realidad de las comunas que represento como diputado de la nación, así como de sus respectivas
provincias. Existen zonas turísticas que se están cayendo a pedazos, como Altos del Laja o los
espacios astronómicos en el norte de nuestro país, los cuales necesitan ser objeto de una mirada
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especial.
Ministro Ossa , por su intermedio, señor Presidente, ¿cuándo, con esta misma energía, tendremos
una propuesta real para detener la escalada de violencia de quienes, aprovechándose de la crisis
sanitaria, avanzan en la destrucción del país?
Le solicito, con la misma fuerza de voluntad que hoy nos reúne, que lleve a este Congreso a
discutir sobre la declaración de estado de sitio para la Región del Biobío y la provincia de Arauco,
sin miedo a nada ni a nadie. Si se rechaza, veremos quiénes instigan o apoyan, por acción u
omisión, a estas hordas que siguen asesinando, quemando, usurpando y destruyendo.
La prórroga que hoy discutimos no detendrá el avance de una agenda política ideológica que está
sembrando la miseria todos los días en el sur de nuestro país y todos los viernes en plaza
Baquedano .
No apoyaré jamás la idea de poner en riesgo nuestro país, la unidad y la libertad de los chilenos.
Por eso, apoyaré la prórroga solicitada. Sin embargo, ministros, solicito encarecidamente que se
evalúe cada uno de los puntos mencionados. Dejemos de permitir que sigan destruyendo al país
que amamos. Chile debe cuidarse, pero no puede detenerse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, hoy, como en otras oportunidades en esta Sala, he escuchado atentamente
hablar acerca de la violencia en contra de la mujer, desde una posición a veces solo ideológica.
Le quiero decir que la violencia no tiene sexos; que la gran mayoría de las mujeres de nuestro país
desestima la imposición de criterios del sectarismo y del lenguaje que la ideología feminista
presenta y les trata de imponer; que la gran mayoría de las mujeres en nuestro país no asalta ni
quema los templos ni las iglesias, no insulta ni agrede a los policías, no grita por las calles
exigiendo el aborto libre. La gran mayoría de las mujeres de nuestro país no exige una
Constitución feminista, sino que quiere una Constitución humanista, con igualdad de derechos
para todos los chilenos. Ellas no piensan como ustedes, no creen que en el ADN masculino esté
inserta la violencia.
Los que no creemos en la ideología que ustedes propagan también rechazamos la violencia en
contra de la mujer y el machismo; de igual modo, creemos que la historia ha sido desigual para
mujeres y hombres. No obstante, nos diferencia, entre otras cosas, que no hacemos distinción
entre las víctimas que han sufrido o sufren violencia.
Para nosotros, las mujeres que han sido violentadas por grupos paramilitares, que las han dejado
viudas, sin casa o sin trabajo, ya sea a ellas o a algún familiar en la Región del Biobío y, más
concretamente, en la provincia de Arauco, también son víctimas de la violencia física o
psicológica. A ellas, ustedes no las defienden.
Tampoco defienden a las mujeres policías atacadas cobardemente por delincuentes durante los
días anteriores y siguientes al 18 de octubre. Tampoco a las mujeres policías que se ven
violentadas física o verbalmente hoy en día.
También existen mujeres que han sufrido y sufren violencia brutal en algunas comunidades
indígenas, pero de ellas ustedes sencillamente no hablan.
Nosotros sí lo hacemos, porque no defendemos una ideología; defendemos a las personas, a sus
entornos y a sus familias. Por eso, nos preocupamos de igual forma de niños, adultos y ancianos
que también sufren violencia en el hogar, y pedimos la pena máxima para quien haya violado o
violentado a una mujer, física, verbal o psicológicamente. Por los ejemplos planteados en mi
intervención, es fácil deducir que ustedes no.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Urruticoechea ;
y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica la Carta
Fundamental para suspender temporalmente la realización del plebiscito a
que se refiere su artículo 130. Boletín N° 13311-07.
Antecedentes:
1. El 15 de noviembre de 2019, entre diversos líderes políticos se suscribe el “Acuerdo por la Paz
Social y la Nueva Constitución”, en el cual se estableció el itinerario que permita la modificación a
la actual Constitución.
2. En cumplimiento con el Acuerdo en comento, la denominada “Comisión Técnica” que estuvo
constituida por miembros oficialistas y de oposición, trabajó en la elaboración de una propuesta,
que luego del debate Parlamentario correspondiente culminó en la dictación de la Ley 21.200.
3. La fecha que se estableció para la realización del Plebiscito fue el día 26 de Abril de 2020, según
lo dispone el inc.1°del art.130 de la Constitución.
4. Que, no obstante lo anterior, como País estamos en medio de una crisis Sanitaria Mundial
debido a la Pandemia Mundial denominada ASSAD COVID-19 o comúnmente llamada como
CORONAVIRUS, que representa un real riesgo a la salud y a la vida de las personas.
5. Que, actualmente en Chile ya estamos en la FASE 4 de esta Pandemia, lo que significa que el
contagio, no solo ya no es posible trazarlo, sino que además, el contagio se produce por la
trasmisión directa de personas.
6. Que, entre las medidas adoptadas por la mayoría de los países con altos índices de contagio, ha
sido la instauración de Cuarentena, aislamiento y de evitar aglomeraciones de personas.
En este contexto, se ha cerrado fronteras, se ha limitado del desplazamiento de las personas y el
control público lo han tomado las Fuerzas Armadas, en el caso de Francia, España e Italia.
7. Las medida anteriormente señaladas, han sido eficaces para permitir “aplanar” la curva de
contagio, lo que en definitiva ha evitado muertes de personas y, al mismo tiempo se ha evitado
colapsar los sistemas hospitalarios y de emergencias.
8. Que, en las actuales condiciones, es necesario que el Estado y todos sus órganos y poderes,
deben trabajar para asegurar a todas las personas “El derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona…”y “el derecho a la salud” según rezan los Numerales 1° y 8° del art.19 de
la Constitución Política de la República. Lo anterior, en concordancia con el Principio de
Servicialidad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es por lo anterior, que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Modifíquese el art.130 de la Constitución Política de la República, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N°100, de 2005, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia:
“Modifíquese el inc.1° y agréguese un nuevo inciso segundo –pasado el actual inciso segundo a
ser inciso tercero y así sucesivamente- al artículo 130 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“Suspendase temporalmente la fecha de realización del Plebiscito del día 26 de abril de 2020,
hasta la total y completa solución y superación de la actual crisis Sanitaria, situación que se
determinará mediante a la dictación de un Decreto Supremo por parte del Presidente de la
República.
Una vez dictado el Decreto Supremo señalado en el inciso anterior, el Congreso determinará la
forma y la fecha de realización del Plebiscito”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores , doña Camila
, y Del Real, y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea , que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar a la Corte Suprema, durante la vigencia de una alerta sanitaria o
estado excepción constitucional, la facultad de modificar los plazos
establecidos por ley para la realización de toda diligencia o actuación
judicial, así como para el ejercicio de las acciones que competen a las
personas. Boletín N° 13321-07
Antecedentes
Luego de que el 11 de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de su
director  el  Sr.  Tedros  Adhanom  indicara  que  “Hemos  evaluado  que  el  covid-19  puede
caracterizarse como una pandemia”[1], el mundo y cada uno de sus paises que lo conforman se
encuentran en la actualidad tomando medidas preventivas y controladoras del virus. Ahora bien,
el término “pandemia” es difícil de ser usado, ello por el temor que dicha palabra provoca en los
ciudadania y que fue definido por la misma organización como: La propagación mundial de una
nueva enfermedad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así las cosas, la última vez que la OMS declaró una pandemia fue en el año 2009 “…cuando la
gripe H1N1 conocida como porcina -golpeó a aproximadamente mil millones de personas,
causando 600.000 muertes."[2] Lo cierto, es que a la fecha a más de 100 países se ha extendido
el COVID-19, de los cuales sólo 13 son países latinoamericanos, más de 120 mil contagios y se han
registrado aproximadamente 4.500 muertes. Situación que tiene a todos los países del mundo, en
estado de alerta y ya tomando medidas preventivas para el eventual brote masivo.
En chile, la situación es bastante preocupante, toda vez que la primera vez que se tuvo
conocimiento de un COVID-19, fue el 3 de marzo y en tan sólo 13 días la suma llegó a 155 casos
confirmados. En tal sentido, el Gobierno ya ha anunciado que Chile ingreso a la Fase 4 o de
transmisión sostenida, donde “las autoridades sanitarias deben garantizar a la ciudadanía el
manejo oportuno de la emergencia y garantizar los recursos.”[3] Debido a ello, se ha decretado el
cierre de las fronteras; la suspensión de clases en todos los colegios del país; respecto de
ceremonias, eventos o actos públicos deberen hacerse, solo los necesarios y en todos los casos,
no podrán superar las 50 personas; se restringen los viajes de funcionarios públicos al exterior y
anunció la constitución de un fondo especial por $220 mil millones,[4] para enfrentar el
comportamiento creciente que tiene el COVID-19 que de acuerdo a lo expresado por el Ministro de
Salud Sr. Jaime Mañalich , se espera que va durar no menos de 8 y no más de 12 semanas, de allí,
la importancia de seguir y acatar cada una de las medidas impuestas por las autoridades.
Por todo lo expresado anteriormente, en todo ambito laboral, se encuentran o deberían
encontrarse tomando medidas administrativas que permitan implementar sistemas de trabajo a
distancia para evitar el contacto masivo de personas, sin embargo, en el campo jurídico la
situación en relativamente distinta, porque pese a existir una forma de tramitación electrónica,
aún  a  la  fecha  hay  muchas  instancias  de  tramitaciónes  presenciales  y  de  plazos,  que
evidentemente no se podrán cumplir por diferentes causas, así lo ha expresado ya el Colegio de
Abogado de Chile A.G., quienes emitieron una declaración pública y carta abierta al Presidente de
la Corte Suprema y a los Órganos Colegisladores, indicando lo siguiente: “Es probable que también
muchos abogados se enfrenten a dificultades serias para presentar escritos dentro de plazo, sobre
todo cuando para ello requieran incluir documentos o información de sus clientes, a las que no
podrán acceder atendido las restricciones que está causando la emergencia sanitaria.” A mayor
abundamiento, también se ha emitido un protocolo de funcionamiento para los juzgados civiles,
todo derivado por la presencia en nuestro país del COVID-19.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Orgánico de Tribunales para
permitir que la Corte Suprema reunida en pleno, pueda conocer y aplicar en casos de alerta
sanitaria y estados de excepción constitucional, la alteración de los plazos para todo tipo de
diligencias judiciales, a través de un auto acordado.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Agréguese al artículo 96, el siguiente numeral 8, pasando el actual a ser el número 9, del
siguiente tenor:
“8° Conocer y aplicar, en caso de alerta sanitaria o estado de excepción constitucional, en los
procedimientos judiciales de cualquier tipo, en trámite o respecto de todos aquellos que deban
tramitarse personalmente ante los tribunales ordinarios, especiales y arbitrales de todo Chile, la
alteración de los plazos para todo tipo de diligencias, actuaciones, ejercicio de acciones o
derechos y la prescripción extintiva de los mismos”
Diputadas señoras Flores , doña Camila  , y Del Real , y de los diputados señores Jürgensen  ,
Mellado, don Miguel , y Urruticoechea .
[1] https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-51842708
[2]  https://www.df.cl/noticias/internacional/economia/que-es-una-pandemia-la-organiz-
cion-mundial-de-la-salud-responde/2020-03-11/141906.html
[3]  https://www.latribuna.cl/destacados/2020/03/15/las-cuatro-fases-del-coronavirus--
ovid-19.html
[4]  https://www.duna.cl/noticias/2020/03/16/coronavirus-chile-entra-en-fase-4-y-cer-
ara-las-fronteras-a-partir-del-miercoles-18/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen, Alinco,
Noman, Paulsen y Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Prorroga por un año la vigencia de las
licencias de conducir que expiren durante el año 2020 Boletín N° 13344-15
Ley N° 21.222 publicada en el Diario Oficial con fecha 1 de abril de 2020.
I.FUNDAMENTOS
Chile y el mundo se encuentran enfrentando al virus COVID-19, al 22 de marzo eran 335.972
personas en todo el mundo las que ya han sido contagiadas, 97.881 se han recuperado y había
14.632 muertes que lamentar.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Una de las características de este virus es lo fácil que se contagia de una persona a otra, lo que
significa que hay que tomar grandes resguardos para evitar los contagios, siendo la principal
recomendación evitar entrar en contacto con otras personas, mantener una distancia mínima de 1
metro con las personas de nuestro entorno, usar mascarillas y guantes, lavarnos regularmente las
manos, entre otras instrucciones que han sido otorgadas por la Organización Mundial de la Salud y
el Ministerio de Salud, nuestra autoridad sanitaria.
Ya hemos visto a través de la experiencia de otros países y con lo que nos ha tocado vivir a los
chilenos en estos días que llevamos combatiendo esta pandemia que la vida cotidiana como la
conocíamos se ve tremendamente afectada, las personas no podemos reunirnos, no podemos
realizar con normalidad los trámites que frecuentemente realizamos, no podemos visitar a
nuestros familiares y amigos, entre otras cosas.
El viernes 20 de marzo pudimos ver las filas que se provocaron para el pago de las pensiones de
vejez y como también muchos de los trámites que estamos acostumbrados a realizar de manera
presencial se están adecuando para poder realizarlos de manera remota en los casos que son
posibles. Los mismos Juegos Olímpicos, que deberían tener lugar este año en Tokio, podrían
postergar su celebración en vista de las complicaciones que provoca este enemigo de la
humanidad.
Lo anterior indica que resulta necesario evitar todo acto que implique aglomeración de personas,
así por ejemplo el Ministerio de Justicia a través del Servicio de Registro Civil e Identificación
extendió la vigencia por un año más de las cédulas de identidad que vencían durante el año 2020.
En ese sentido resulta necesario que el control periódico que debe realizarse de la licencia de
conducir sea postergado por un año para los conductores que les corresponde realizarlo durante el
año 2020.
II.IDEA MATRIZ
Postergar la fecha de control de la licencia de conducir a los conductores que les correspondía
realizarlo durante el año 2020.
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: A los conductores que corresponda realizar el control de su licencia de conducir
durante el año 2020 postérguese la fecha por un año, pudiendo realizarse el trámite hasta el
mismo día y mes señalado en la licencia vigente del año 2021.
Diputados señores Jürgensen, Alinco, Noman, Paulsen y Urruticoechea; y de las diputadas señoras
Cid y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Eguiguren
; Fuenza-lida, don Gonzalo ; Prieto, Rey ; Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que Dispone la suspensión, por un período de tres meses, del
cobro de tarifas asociadas a la prestación de los servicios domiciliarios de
agua, electricidad y telecomunicaciones, y prohíbe a las empresas
prestadoras el corte de tales suministros por causa de deudas del respec-
tivo cliente”. Boletín N° 13355-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Fundamentos y antecedentes
Chile, al igual que muchos otros países, atraviesa por una crítica alerta sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la enfermedad COVID19, la que ha motivado, además, la
dictación de un estado de catástrofe en todo el territorio nacional.
La extensión de esta situación ha originado y sin duda originará, no sólo un lamentable costo a
nivel de vidas e integridad de las ciudadanas y ciudadanos, sino que también un freno y recesión
en el crecimiento económico que, si bien a primeras luces no es lo más relevante, debe acoplarse
con las necesidades económicas y de servicios que todas las personas requerimos para poder vivir
de manera normal.
Lógicamente, vinculado a lo anterior, se encuentra el hecho de necesitar servicios básicos como
luz, agua, gas y de telecomunicaciones, así como la obligación de pagarlos. Hoy por hoy, esto
produce un gran problema, ya que muchas personas verán mermados sus ingresos y no podrán
hacer frente a tales obligaciones, mientras en paralelo son de total necesidad incluso en el
contexto de los requerimientos sanitarios (tener agua potable, alcantarillado, etc.) Asimismo, el
pago de estos servicios se continúa haciendo mayoritariamente de manera presencial, lo que
genera filas y aglomeraciones de personas, lo que va directamente en contra de las medidas de
“distanciamiento social” que se aconsejan como esenciales para enfrentar el virus.
En atención a ambas situaciones, muchos países alrededor del mundo han adoptado la medida de
aplazar por un período determinado de tiempo el pago de estas obligaciones, permitiendo la
continuidad del suministro en beneficio de la población y evitándose así los efectos no deseados
de su cobro inmediato, que son la imposibilidad de muchas personas para cargar con esas deudas
y los elementos negativos de su forma de pago.
Creemos que es necesario replicar en nuestro país esta medida, tanto para ayudar la situación
económica de los hogares, como para permitir el cumplimiento de las medidas sanitarias que son
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exigidas.
En adición a lo propuesto, es necesario también establecer un impedimento para el corte en caso
de atraso de deudas, ya que el contar con suministro de estos importantes recursos resguarda el
aspecto sanitario que hoy debemos proteger.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca imponer a las empresas de servicios públicos concesionados y/o
regulados, la obligación de suspender el pago de las cuentas de consumo de dichos servicios por
un plazo transitorio de tres meses, disponiendo asimismo la prohibición en el corte del suministro
por igual plazo.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Desde la entrada en vigencia de esta ley, por un período de tres meses, las
empresas concesionadas y/o reguladas de suministro de servicios públicos, como son electricidad,
luz, agua y telecomunicaciones, incluido en este último el servicio de internet, deberán suspender
el cobro en el pago de las cuentas de consumo que se hayan generado para todos sus clientes.
Asimismo, por idéntico plazo, estarán imposibilitadas de disponer el corte de suministro ante la
mora en el pago de cuentas, cualquiera sea la entidad o duración de esta". .”
Diputados señores Longton , Eguiguren  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Prieto, Rey ; Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don
Miguel; Schalper y Urruti-coechea, y de la diputada señora Luck, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a la autoridad
pertinente, el retiro de circulación de los vehículos cuyos conductores y
ocupantes infrinjan las restricciones o incumplan los requisitos exigidos
para el ejercicio de la libertad de desplazamiento, en situaciones de
excepción por causa sanitaria o de seguridad interior Boletín N° 13421-15
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I.ANTECEDENTES
La pandemia del virus COVID-19 ha puesto en riesgo la salud pública y ha ocasionado que las
autoridades tomen distintas medidas, entre ellas el Presidente de la República decretó estado de
catástrofe para tener más herramientas con las que enfrentar la crisis y se han establecido
cordones sanitarios, cuarentenas totales en algunas comunas o ciudades.
Entre las principales características del COVID-19 está su alto nivel de contagio, lo que produce
que sea muy fácil que pasé de una persona contagiada a otra sana, lo anterior ha llevado a que se
tomen medidas para evitar aglomeraciones, prohibiéndose las reuniones de más de 50 personas y
en algunos casos, como ya ha sido mencionado se ha decretado la cuarentena total en zonas de
concentración  de  personas  contagiadas.  Adicionalmente,  se  han  realizado  campañas  de
información a la gente acerca de la importancia del aislamiento social, cuarentena voluntaria,
lavado de manos, entre otras medidas.
Otra medida que ha sido establecida es el tránsito hacia segundas viviendas de carácter
vacacional, en todos los lugares donde haya densidad elevada y que todas las personas deberán
permanecer en sus residencias.
Sin embargo, y a pesar de la preocupación y conmoción que ha generado en parte de la población
hay otros que no han entendido los riesgos que conlleva para la población en general la
propagación del virus y tampoco han obedecido a las reglas establecidas por la autoridad
competente. Así, por ejemplo, las personas no han dejado de desplazarse a otras ciudades sin
motivo justificado, algunos han permanecido en su residencia vacacional o han ido a visitar
parientes o amistades.
Lo anteriormente expuesto, entre otras cosas, obliga a establecer mayores sanciones para el
incumplimiento de las normas establecidas, dada la gravedad de estos actos y el peligro que
implica para la sociedad en su conjunto.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar a la ley del tránsito una nueva causa para retirar un vehículo de circulación.
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modíficase el artículo 56 de la Ley del Tránsito Nº18.290 de la siguiente forma:
Incorpórase el siguiente nuevo inciso tercero:
“En el evento de que exista un acto o declaración de la autoridad competente que establezca
medidas sanitarias o de seguridad interior, que impliquen limitaciones a la libertad de circulación
de las personas, los vehículos que transiten en contravención a las normas de la autoridad, cuyos
ocupantes no cuenten con las autorizaciones pertinentes, serán retirados temporalmente de
circulación mientras el acto o declaración de autoridad al cual no se ha dado cumplimiento se
mantenga vigente.”.
Diputados señores Torrealba, Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado,
don Miguel; Schalper y Urruticoechea, y de la diputada señora Luck
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Gutiérrez, Rey, Santana, don Alejandro; Soto, don
Leonardo; Urruticoechea y Walker, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que "Modifica la ley N° 18.415, orgánica constitucional de los
Estados de Excepción, para sancionar a quienes incrementen el precio de
los bienes que indica, o comercialicen bienes destinados a su distribución
gratuita, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o
situaciones de alerta sanitaria, o emergencias similares Boletín N° 13424-
07
Fundamentos:
La Constitución Política de la República de Chile, establece dentro del título dedicado al Gobierno,
una acápite extenso dedicado a los estados de excepción constitucional. De esta manera,
encontramos en nuestro ordenamiento constitucional, cuatro estados de excepción: estado de
asamblea en caso de guerra exterior; estado de sitio en caso de guerra interna o grave conmoción
interior; estado de emergencia en caso de grave alteración del orden público o grave daño a la
seguridad de la nación; y estado de catástrofe en caso de calamidad pública.
Los regímenes de emergencia no son una creación inédita del Derecho Constiticonal chileno, sino
por  el  contrario,  se  encuentran  presentes  en  la  gran  mayoría  de  los  ordenamientos
constitucionales a nivel mundial. En nuestro país, el antecedente mediato se encuentra en la
Constitución de 1828, sin embargo, el contenido y la extensión de los regímenes de emergencia
abarcaba solo medidas excepción a proposito de alteraciones del orden público y riesgos para la
seguridad interna.[1]
Ahora bien, el constituyente delega en una ley orgánica constitucional la regulación de los estados
de excepción, cuerpo legal que contiene una regulación específica de aspectos que por cierto,
escapan a la naturaleza de las reglas y principios contenidos en los cuerpos constitucionales. Esta
ley otorga importantes atribuciones a la autoridad gubernamental no sólo respecto a la restricción
de derechos fundamentales, sino también en relación a la provisión de bienes y servicios
imprescindibles para hacer frente, por ejemplo, a una catástrofe.
En efecto, es precisamente el estado de catástrofe el que ha sido de mayor recurrencia en los
últimos años, lo que no resulta extraño atendida la gran cantidad y variedad de desastres
naturales a las que se encuentra expuesto nuestro país. Particularmente, en materia sísmica,
nuestro país ha enfrentado los terremotos más destructivos de los que conoce la historia reciente
de la humanidad, a lo que podemos añadir tsunamis, incendios de gran magnitud, e incluso
temporales que han devastado grandes extensiones de nuestra geografía.
Quizás por lo anterior, existe una regulación legal con normas que buscan hacer frente a las
catástrofes. Tal es el caso de la ley Nº 16.282 que fija disposiciones permanentes en caso de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sismos y catastrofes, que contiene sanciones de presidio menor en su grado minimo a medio para
quienes cobren un precio mayor al oficial con ocasión de catastrofe. Concretamente, el inciso
segundo del artículo 5º de la ley Nº 16.282 sanciona a quien comercialice sobre el precio oficial
alimentos, vestuarios, herramientas, materiales de construcción, productos, medicamentos y
artículos farmacéuticos de uso en medicina humana y veterinaria, menaje de casa, combustibles,
jabón y bienes que sirvan para el alhajamiento o guarnecimiento de una morada, o condicionen la
venta a la adquisición de otras mercaderías. Igualmente, se sanciona a quien venda dichos bienes
con engaño en la calidad, peso o medida, o los que los acaparen, oculten, destruyan o eliminen del
mercado.
Sin embargo, al no existir la institucionalidad que fijaba los precios oficiales en los terminos del
tipo penal antes descrito, esté carece de aplicabilidad. Efectivamente, hasta la década de los
setenta, la Dirección de Industria y Comercio (DIRINCO) era el órgano del Estado encargado de
fijar el precio máximo de los productos.
De esta manera, hoy carecemos de una respuesta penal o infraccional frente a un aumento
desmedido de los precios de bienes y servicios de primera necesidad, lo que se hace
particularmente necesario tratándose de situaciones de emergencia. Es común con posteriordad a
catástrofes –y ahora con ocasión de la pandemia del COVID-19- presenciar sujetos inescrupulosos
aumentando ilegítimamente los precios de bienes fundamentales o esenciales para hacer frente a
la catástrofe o necesarios incluso para resguardar la salud individual y la salud pública. En efecto,
la pandemia que se ha producido en el mundo entero a propósito del Coronavirus COVID-19 ha
hecho a muchos Estados reformularse sus marcos normativos en relación a la alteración artificial
de precios con ocasión de catastrofes o estados de emergencia.
Estados Unidos es sin duda un gran ejemplo de aquello. Si bien dicho país ofrece una mayor
cantidad de regulaciones estatales para sancionar el alza artificial de precios o “price gouging”;
quienes aun no contaban con dichos estatutos, han avanzado rapidamente para prooverse de
figuras sancionatorias apropiadas. En efecto, estados como Maryland, a continucación de la
declaracion de estado de emergencia por parte de su Gobernador, procedió a legislar en su
Asamblea General para contar con sanciones al alza artificial de precios.
En este sentido, las fórmulas utilizadas para sancionar a los inescrupulosos va desde el
establecimiento de un porcentaje de aumento respecto de precios de mercado o del precio previo
a la emergencia; o incluso la referencia a alzas “desmesuradas” o a precios “exhorbitantes”,
excesivos”, etc. En relacion a los porcentajes, estos van desde un 10% (Arkansas, California,
Delaware, New Jersey, Utah, entre otros) a un 25% en el caso de Kansas. Otros como Wisconsin u
Oregon, sancionan un alza de un 15% respecto del precio promedio inmediatamente anterior a la
declaración de estado de emergencia.
De cualquier forma, muchas regulaciones tienen a la vista el aumento de los costos del
comerciante, y cuánto esto pudiere afectar el precio final de venta. Esto pareciera especialmente
relevante a proposito del la pandemia del Coronavirus Covid-19, ya que en un escenario de crisis
mundial, son muchos los estados que abogan por bienes y escaza la capacidad de los fabricantes
de ponerlos en el mercado, con el consecuente aumento de los precios.
Por lo anterior, creemos fundamental crear figuras que sancionen penalmente la especulación de
precios, resolviendo un vacio que, a proposito de la exposicion constante de nuestro país a
catastrofes naturales, queda a la vista cada vez que tiene lugar una calamidad. Esto no es inédito
en nuestra historia, y prueba de ello es el ineficaz inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
16.282. Debemos por cierto legislar, y avanzar en la tipificacion de una figura que persiga y
sancione a los inescrupulosos, sin persuadir con ello la actividad comercial y la provisión de bienes
y servicios de primera necesidad.
Concretamente, se establece un tipo penal en virtud del cual se sancionará a quien luego de la
declaracion de un estado de excepción, aumente injustificadamente el precio de los bienes y
servicios de primera necesidad, entendiendo por tales los referidos a alimentacion, higiene,
materiales de construccion, combustible, medicamentos o insumos medicos. Ahora bien, se trata
de un alza que supere el 20% del precio que poseían dichos bienes al momento de la declaratoria
de estado de excepcion, y en el caso especifico del estado de catastrofe, con anterioridad al
desastre natural o a la declaración de alerta sanitaria. Se hace este especial énfasis en el estado
de catástrofe, ya que, como ha ocurrido en nuestra historia reciente, en ocasiones pueden
transcurrir extensos lapsos de tiempo entre la ocurrencia de un desastre y la declaración de un
estado de excepción. Lo mismo entre que se decrete una alerta sanitaria por epidemia, y la
declaratoria presidencial. Cabe hacer presente que se sanciona la ilegitimidad del alza, ya que,
como lo hemos afirmado con anterioridad, el aumento de precios pudiese verse justificado por los
costos asociados a la producción de los bienes, no deseando estos mocionantes generar el efecto
indeseado de desincentivar la producción de bienes esenciales para hacer frente a la emergencia.
La pena aplicable en estos casos, será aquella que ya dispone la ley de sismos y catástrofes, esto
es, presidio menor en su grado mínimo a medio, a lo cual anexamos un multa equivalente al doble
de los ingresos percibidos indebidamente.
La iniciativa contempla sancionar con la misma pena, a quien comercialice bienes destinados a ser
distribuidos gratuitamente en la zona afectada.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórase a la ley Nº 18.415, Orgánica Constitucional de los Estados de
Excepción, el siguiente artículo 21 bis nuevo :
“Artículo 21 bis.- El que, durante la vigencia de un estado de excepción, o inmediatamente
decretada una alerta sanitaria u ocurrido otro evento considerado calamidad pública por la
autoridad para la posterior declaración de estado de catastrofe, alterare u ordenare alterar
ilegitimamente  precios  de  alimentos,  artículos  de  higiene,  materiales  de  construccion,
combustible, medicamentos o insumos medicos, cobrando un 20% o más que el precio al que se
encontraban con anteriordad a su alteración, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado minimo a medio y multa equivalente al doble de los ingresos percibidos indebidamente.
Con la misma pena señalada en el inciso anterior serán sancionados quienes, a sabiendas,
comercialicen bienes destinados a ser distribuidos gratuitamente en el territorio afecto a la
declaratoria de estado de excepción.”.”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri, Gutiérrez, Rey, Santana, don Alejandro ;
Soto, don Leonardo; Urruticoechea y Walker, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Ríos Alvarez Lautaro. (2002). Los estados de excepción constitucional en Chile. Ius et Praxis
8(1) 251-282.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca , Bellolio , Paulsen , Sauerbaum , Silber y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que Modifica el Código del Trabajo para hacer obligatorio el
pago de propina, por parte del cliente, a quienes se desempeñen como
garzones, en los establecimientos que señala. Boletín N° 13439-13.
I. FUNDAMENTOS
Históricamente, la ley Nº7.388 de 1942 establecía la obligación de que el cliente pague al
trabajador que se desempeñaba en la atención de público en restaurantes, clubes, bares o locales
similares una propina equivalente al menos al 10% del consumo total del cliente. Normativa que
fue derogada el año 1981 dejando de ser una obligación y pasó a ser completamente voluntario.
La propina está regulada en el artículo 64 del Código del Trabajo, que señala que los
establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares,
cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador debe sugerir, en cada cuenta de consumo
el monto correspondiente a una propina de a lo menos el 10% del mismo, la que debe pagarse por
el cliente, salvo que éste manifieste su voluntad en contrario.[1]
Hoy el país requiere que los trabajadores estén protegidos, la disminución de ingresos que sufrirán
quienes trabajan en los servicios más expuestos a la crisis va a ser notoria. Tal es el caso de
quienes se desempeñan en el trabajo de garzón.
Mientras enfrentamos la enfermedad COVID-19 los restaurantes, clubes, bares, discotecas y
locales similares han debido cerrar sus puertas, lo que no sólo ha impactado en los ingresos de sus
dueños,  sino  directamente  en  el  bolsillo  de  quienes  trabajan  en  cada  uno  de  estos
establecimientos. Adicionalmente, quienes se desempeñan en estos trabajos tienen un contrato
por un sueldo mínimo y ganan gran parte del dinero a través de las propinas que dejan los
clientes. Por lo que resulta importante que una vez que estos lugares vuelvan a atender a sus
clientes y público que los visite los garzones estén seguros de que al ir a trabajar recibirán la
propina que corresponde por parte del cliente.
En consecuencia, lo que propone este proyecto de ley es la obligatoriedad para el cliente de pagar
como propina al menos el equivalente al 10% del consumo, sin perjuicio de que voluntariamente
puedan establecer un monto mayor.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Establecer como obligación para el cliente el pago de una propina equivalente al menos al 10% del
total del consumo.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza del Ley Nº1 de 31 de julio de 2002 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la siguiente forma:
Reemplácese el inciso primero del artículo 64 por lo siguiente:
“En los establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurants, pubs,
bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador deberá señalar, en cada cuenta de
consumo, el monto correspondiente a una propina equivalente al 10% del mismo, el que deberá
ser pagado por el cliente, sin perjuicio de que éste voluntariamente pueda aumentar el monto a
pagar por este concepto.”
Diputados señores Jürgensen  , Álvarez-Salamanca  , Bellolio  , Paulsen  , Sauerbaum  , Silber  y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
[1] Fuente: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-109452.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Álvarez-
Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ; Pardo , Pérez,
don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador. Boletín N° 13489-07
I. FUNDAMENTOS
Cada cuarto u ocho años según se trate del cargo de Senador o Diputado se realizan elecciones
para elegir los representantes de los ciudadanos en el poder legislativo. Al momento de iniciar el
período inviste a las personas electas con la calidad de Senador o Diputado según corresponda.
Para el caso de los Senadores deben prestar juramento o promesa de pie, en forma individual,
según la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente
el cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus
verdaderos intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trate en sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética del Senado?”
[1]
Algo similar ocurre en la Cámara de Diputados donde se jura o promete desempeñar fiel y
legalmente el cargo.
Pero a pesar de lo anterior, en el último tiempo han sido numerosos los proyectos de ley
presentados por distintos parlamentarios que manifiestamente contravienen nuestra Constitución
al pretender legislar temas que van más allá de su competencia o deben ser iniciador
exclusivamente por el Presidente de la República.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República regula y establece las materias de ley,
estableciendo en sus incisos tercero y cuarto cuales son las materias que corresponden a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tales como, proyectos que dicen relación con la
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, proyectos de
ley que crean servicios públicos, imponen, suprimen, reducen o condonan tributos, fijan las
remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, establecer o modificar normas
sobre seguridad social o que incidan en ella, entre otros.
Así resulta de público y notorio conocimiento que ya sea a través de mociones o indicaciones
parlamentarias se ha intentado torcer la mano y dar origen a normativas que corresponden a
iniciativa exclusiva del Presidente, esto ya sea con la esperanza de que la normativa sea aprobada
o para presionar al poder ejecutivo de presentar algún mensaje o indicación en el sentido que
quieren los parlamentarios.
Las materias que se han ido tratando de regular o forzar su regulación o modificación de esta
manera en general han sido asuntos con popularidad en la ciudadanía, por lo que se esperaría que
aumenten la aprobación de los parlamentarios y el Congreso al gestionar asuntos de gran interés
popular, sin embargo, por el contrario han aportado en el desprestigio de esta institución
democrática y que constituye uno de los poderes del Estado.
La encuesta CEP de diciembre de 2019 evidenciaba la baja en la confianza que tienen los
encuestados en el Congreso, marcando tan sólo 3 puntos lo más bajo desde diciembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, la encuesta CADEM publicada el 06 de abril de 2020 muestra al Congreso entre las
instituciones peor evaluadas.
Lo anterior, nos lleva a concluir que es necesario que los parlamentarios realicemos nuestro
trabajo con el mayor respeto por las normas y preocupación posible, el deber de cuidado que
debemos tener es el mayor que se puede exigir, ya que en nuestras manos está el destino de la
nación y no podemos jugar con las expectativas de la gente ni menos generar expectativas
respecto de materias que no corresponden a iniciativas parlamentarias.
Más aún, cabe recordar que los parlamentarios tenemos otros instrumentos para realizar
solicitudes o incluso llamados de atención al ejecutivo, ya sea para cambiar criterios o
preocuparse de temas que quizás para el ejecutivo de turno no son prioridad como si lo es para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
algún parlamentario, con tal objeto se pueden presentar proyectos de resolución o de acuerdo o
enviar oficios.
Y así como hay sanciones para quienes cometen perjuicio o mienten bajo juramente deberían
existir sanción eficaz contra quienes hayan sido encargados de ejercer una función pública y falten
a su juramente o promesa solemne.
II. IDEA MATRIZ
Incorporar como causal de cesación en el cargo de senador o diputados el actuar manifiesto en
contravención a la Constitución Política de la República.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley en estudio viene a modificar el artículo 60 de la Constitución Política de la
República, intercalando un nuevo inciso sexto pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así
sucesivamente.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcese la siguiente modificación en la Constitución Política de la República:
Modificase el artículo 60, del siguiente modo:
Intercálese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así en
adelante.
“Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio actúe manifiestamente en
contravención a la Constitución.”
Diputados señores Jürgensen , Álvarez-Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ;
Pardo , Pérez, don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea
[1]  https://www.senado.cl/nueva-legislatura-en-que-consiste-la-sesion-de-inst-
lacion-y-juramento/senado/2018-01-31/150401.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bellolio ,
Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Soto, don Raúl , y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N°21.173, sobre excedentes de cotización en isapres, para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disponer que la devolución en favor del afiliado de tales excedentes, se
haga con periodicidad semestral. Boletín N° 13509-11
I. FUNDAMENTOS
La enfermedad COVID-19 ha golpeado en el bolsillo de los chilenos, lo que hace necesario que
cada uno pueda recuperar de la manera más fácil, pronta y expedita posible todos los dineros a
los que puede tener derecho a devolución.
En ese contexto, una de las empresas a las que se aporta mensualmente y en ocasiones genera
excedentes son las Isapres, donde todo afiliado aporta con su 7% de cotización obligatoria, aún
cuando no todos tienen planes contratados por ese valor.
Durante el año 2019 se acumularon excedentes por más de 95 mil millones de pesos, los que
correspondía repartir entre 1 millón 167 mil 833 afiliados.
A noviembre de 2019 las cifras, en miles de millones se repartían de la siguiente forma: [1]
Prorrateado el monto total a repartir en los usuarios con derecho a esta devolución da como
resultado que en promedio cada uno recibe cerca de 80 mil pesos. Monto no menor y que en estos
momentos tiene significativa importancia para los chilenos.
En razón de lo anterior, es que se propone que excepcionalmente para el año 2020 la devolución
del saldo acumulado en la cuenta individual de excedentes se haga de manera semestral,
teniendo los afiliados derecho un reembolso parcial entre los meses de julio y septiembre y luego
recibiendo como sucede normalmente entre los meses de enero y marzo de 2021 los excedentes
correspondientes a la segunda mitad del año que va del 1 de julio al 31 de diciembre.
II. ANTECEDENTES LEGALES
El año 2019 se promulgó y entró en vigencia la ley Nº21.173 que estableció la obligación para las
Instituciones de Salud Previsional de devolver al afiliado el saldo acumulado en su cuenta
individual de excedentes.
Esta ley tuvo origen en una moción parlamentaria correspondiente al boletín Nº11.591-11
presentado el año 2018 en la Cámara de Diputados y luego en segundo trámite los señores
Senadores mediante una indicación incorporaron la obligación para las Instituciones de Salud
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Previsional de devolver anualmente los excedentes que no hayan sido utilizados.
Este proyecto de ley no viene a alterar la regla general de que la devolución se realice
anualmente, sin embargo, establece que de manera excepcional el año 2020 la devolución será
semestral, entendidas las dificultades a las que nos enfrentamos por la enfermedad COVID-19.
III. IDEA MATRIZ
Establecer que de manera excepcional durante el 2020 las Instituciones de Salud Previsional
deberán realizar semestralmente la devolución de los excedentes no utilizados.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo artículo segundo transitorio a la Ley Nº21.173 que
modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de
consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización en Isapres.
Artículo segundo transitorio: Excepcionalmente, durante el año 2020, el deber establecido para las
Instituciones de Salud Previsional será de carácter semestral, así los excedentes acumulados entre
el 1 de enero de y el 30 de junio de 2020 será devuelto a más tardar en el mes de septiembre de
mismo año. La devolución que corresponda realizar de los excedentes acumulados entre el 1 de
julio y el 31 de diciembre serán devueltos entre los meses de enero y marzo de 2021.
Diputados señores Jürgensen , Bellolio , Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo  ; Soto, don Raúl , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Fuente:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/isapres-devolveran-excedentes-entrega--
9-01-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Díaz ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Establece plan de ayuda a las y los trabajadores de la
música nacional, durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe por la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13539-24
1. Fundamentos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Emergencia por COVID-19
En diciembre de 2019, en la República Popular China, se originó un brote de una nueva familia de
coronavirus denominada COVI-19, que durante los primeros meses del 2020 se expandió hacia
otros continentes, siendo declarado pandemia mundial.
Con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de contagio en nuestro país, el 8 de febrero se declaró
Alerta Sanitaria en todo el territorio de la República, mediante Decreto No. 4 del Ministerio de
Salud, publicado en el Diario Oficial.
Al identificarse el 3 de marzo de 2020 el primer caso de coronavirus en nuestro país, y con el fin
de rigidizar las medidas de resguardo de la población, el Presidente de la República, declaró
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, mediante Decreto Supremo No. 104, de fecha
18 de marzo del presente año, por un plazo de 90 días.
A raíz de este estado de catástrofe se tomaron medidas como:
Cuarentenas totales o parciales
Suspensión de clases
Cierre de fronteras
Fortalecimiento de aduanas sanitarias entre ciudades y regiones
Prohibición de reuniones de más de 50 personas
Esto ha tenido consecuencias negativas en el rubro de las culturas y las artes, debido a que la
posibilidad de realizar eventos masivos está prohibida.
b) Situación del rubro de las culturas y las artes
Con la declaración del estado de excepción, se dictó un toque de queda desde las 22:00 todos los
días. Dos días después, el 20 de marzo, el gobierno anunció nuevas medidas incluyendo el cierre
de cines, teatros, restaurantes, pubs, discotecas y eventos deportivos independientes que
congreguen público.
El turismo dentro y fuera del país se ha visto profundamente afectado con un gran impacto de
hoteles y restaurantes, que incluso han impulsado campañas de apoyo en sus comunidades para
mantenerse a flote. Los locales nocturnos, festivales y conciertos masivos fueron cancelados.
Desde esa fecha en adelante, no ha habido actividad pública alguna. El 2 de abril, el Sindicato de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Músicos y Artistas declaró que “nos quedamos sin trabajo y entregados al desamparo total”. Acusa
una indefensión completa, considerando que sus contratos son esporádicos y sin formalidades.
Según un sondeo realizado por la Industria Musical Independiente Chile, un 91,1% de los músicos
dijo haber tenido que cancelar presentaciones y el 86,7% ha cancelado giras. Esta situación ha
llevado que alrededor del mundo se generen diferentes instancias de colaboración para sobre
llevar la precarización de los trabajadores de la industria musical.
En experiencias internacionales, el 25 de marzo, la aplicación Spotify anunció medidas a favor de
músicos e intérpretes: una fundación británica de ayuda a artistas de ese país MusiCares (que
pertenece a los Grammy) y Help Musicians , una fundación de ayuda a artistas británicos en retiro.
Todo con el objeto de resguardar a los intérpretes en tiempos donde su actividad se ve totalmente
suspendida por razones sanitarias.
En América Latina, Alejandro Fernández , músico mexicano, presentó un tema homenaje a Joan
Sebastián y realizó un evento benéfico en ayuda de MusiCares, Relief Fund de Estados Unidos y
Música México COVID-19 en México, con el fin de reunir recursos para músicos e intérpretes.
Hasta la fecha, no han existido instancias similares en nuestro país, que ayuden a generar
recursos o vayan en ayuda a los músicos chilenos.
c) Una alternativa
Los  derechos  de  autor  constituyen  una  fuente  de  ingresos  que  continúa  funcionando
independientemente de la capacidad de actuación de los músicos e intérpretes de nuestro país.
La Ley No. 19.928 de Fomento de la Música Chilena resguarda la actividad y promociona a
músicos e intérpretes mediante el establecimiento de una cuota de 20% de programación musical
en radios (artículos 15° y 15° bis). La norma señala:
“(...) Las radioemisoras que operen concesiones de radiodifusión sonora, en su programación
diaria deberán emitir al menos una quinta parte (20%) de música nacional, medida sobre el total
de canciones emitidas, distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin
que pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno,
esto es de 22:00 a 06:00”.
Dada la situación de los músicos nacionales, una medida concreta y que es la que propone este
proyecto, es aumentar el porcentaje de la música chilena que se escucha en radio y televisión.
Reproducir más música chilena durante esta pandemia no disminuirá los ingresos de las
radioemisoras como tampoco significa una merma para la televisión. En cambio, si significará que
más recursos se puedan destinar a los músicos e intérpretes en tanto rija el estado de excepción y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
beneficiará en términos concretos a miles de músicos nacionales.
Escoger un porcentaje podría ser un acto arbitrario, sin embargo, hemos pensado en un 50% con
el propósito de establecer la regla de “un peso para el músico nacional y un peso para el
internacional”.
Esta medida es extensible a la difusión por televisión que igualmente reproduce música, y
establecer un porcentaje mínimo de reproducción, será una gran contribución de forma inmediata.
Es importante consignar que se hizo un catastro del estado de la situación realizado por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para recabar los antecedentes del impacto de
la pandemia del Coronavirus. Los resultados indican que “las principales problemáticas que
afectan a los encuestados son la cancelación de actividades previamente confirmadas (36,4%
individual y 34% colectivos), la disminución del ingreso percibido (25,6% y 18,2%) y la
postergación de actividades (16,7% y 15, 9%). Para el caso de las agrupaciones se suma la
reducción de las ventas (10,5%)” [1]. Hay que destacar que uno de los principales sectores
afectados es la ópera.
Es de interés de este proyecto, promover la solidaridad y con ella, la ayuda concreta a los
músicos. No se trata de una discusión comercial sino de una medida humanitaria.
2. Idea matriz
El objetivo del proyecto es establecer un plan de ayuda a autores e intérpretes nacionales y
trabajadores del rubro, tales como técnicos, sonidistas, entre otros, mediante el aumento de la
difusión de la música nacional en radioemisoras y canales de televisión de señal abierta.
La idea concreta es ayudar, en medio de esta pandemia, a los y las trabajadores de la música que
se han visto afectados con el toque de queda, la cancelación de conciertos y el cierre de locales, a
través del incremento del porcentaje (cuota) de reproducción de música chilena que hacen las
radioemisoras y en la televisión.
Esta iniciativa tiene carácter solidario, y mediante la construcción de una nómina, busca entregar
un beneficio social a quienes la integran, es decir, trabajadores de la música.
Para  que  dicha  entrega  sea  realizada  de  forma  oportuna  y  expedita,  propone  emplear
instrumentos estatales, tales como el Registro Social de Hogares (RSH) en sus criterios de
distribución. Igualmente, los y las trabajadores de la música y el espectáculo que no tengan RSH,
pueden postular acreditando su condición de músico o trabajador de la música. Esta acreditación
puede hacerse de forma diversa: mediante patrocinio organizaciones sindicales, gremios locales, o
postulando como conjunto musical, entre otros. Lo central, es lograr ayudar de forma oportuna y
solidaria entre trabajadores.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Adicionalmente, para la confección de esta nómina, se deberá contemplar la participación
ciudadana en las diversas instancias, sobre todo a nivel regional, para efectos de dar cuenta de las
distintas realidades. Esta participación deberá considerar también criterios de género.
Debido a que, para que se vuelvan a retomar los eventos masivos y espectáculos musicales, es
necesario que exista seguridad sanitaria, el proyecto plantea un periodo de transición, entre el fin
de la declaración del estado de excepción constitucional por COVID-19 y cese de entrega del
fondo. Es así como prevé un primer momento de noventa días adicionales al periodo de vigencia
del estado de excepción como primera etapa en la cual se establece un 50%. No está de más
recordar que el Presidente podría declarar más de una vez el estado de excepción constitucional.
Luego, el proyecto propone agregar una segunda etapa con 90 días más, pero con un 30% de
música chilena en radio y televisión.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar la siguiente
moción:
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNO: Durante el periodo que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de
la República por la pandemia del COVID-19 y noventa días después, las radioemisoras que operen
concesiones de radiodifusión sonora, en su programación diaria deberán emitir al menos la mitad
(50%) de música nacional, tanto de autores como de intérpretes, medida sobre el total de
canciones emitidas y distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin que
pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno, esto
es de 22:00 a 06:00.
Una vez vencido el plazo de noventa días dispuesto en el inciso anterior, se disminuirá al treinta
por ciento, (30%) la programación diaria que deban emitir las radioemisoras. Este porcentaje se
mantendrá vigente por noventa días adicionales.
En el caso de los canales de televisión de señal abierta, el porcentaje de difusión será de al menos
una quinta parte (20%) de música nacional de autores e intérpretes chilenos. La distribución será
la misma establecida en el primer inciso. El plazo de vigencia de esta obligación será el periodo de
que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de la República por la pandemia del
COVID-19 y ciento ochenta días después.
ARTÍCULO DOS: Crease el “Fondo Solidario de Emergencia para las y los Trabajadores de la
Música”, de aquí en adelante el “Fondo” compuesto por la diferencia que se produce entre la
recaudación del porcentaje de música chilena emitida por radio emisoras establecido en el artículo
15° de la Ley N°19.928 y el porcentaje creado en esta ley en el artículo anterior.
Este Fondo será gestionado por quien administre los derechos de autor, que recaudará los montos
asociados por concepto de estos derechos y pagará a los beneficiarios de este fondo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la distribución de los dineros recaudados, en cambio, se elaborará, de forma pública y con
perspectiva de género, una nómina de beneficiarios en un plazo de cinco días de publicada esta
ley. Ésta, se construirá en base, el menos, de los siguientes criterios:
1. Se distribuirá entre quienes reciben recursos por concepto de derecho de autor y quienes no los
reciben, pero acrediten vivir total o parcialmente de la ejecución e interpretación de música ante
el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En la acreditación referida podrán
participar, entre otros, los sindicatos de músicos, gremios locales o presentar iniciación de
actividades del Servicio de Impuestos Internos.
2. Se priorizará, en relación al monto del aporte, a quienes estén dentro del 40% de menores
ingresos según el Registro Social de Hogares. Quienes están entre ese porcentaje y el 90% no
quedan excluidos.
3. Se priorizará en la entrega de recursos a las mujeres que se encuentren dentro de la nómina.
4. Se permitirá que los recursos se destinen por conjunto musical o banda, quienes distribuirán el
dinero recibido por acuerdo escrito entre ellos, mediante formulario proporcionado por la entidad
recaudadora. Quienes así lo hacen, también serán priorizados.
El pago en ningún caso podrá exceder de 25 U.F. líquido mensual por persona. Por otra parte,
tampoco podrá alterar los fondos que actualmente se distribuyen en conformidad a la Ley No.
19.928. Asimismo, el beneficiario del Fondo podrá solicitar que este monto se le entregue de
forma mensual o de manera parcelada: semanal o quincenal.
La entidad recaudadora de los fondos por derecho de autor podrá únicamente percibir hasta 10%
del monto recaudado y solo por concepto de administración de pagos.
La solidaridad es el principio rector de esta ley y, junto con la buena fe, será el marco general para
la interpretación y aplicación de estas reglas.
ARTÍCULO TRES: Sanciones.
En caso de que no se cumpla el acuerdo estipulado en el numeral cuatro del artículo anterior, el
artista afectado podrá denunciar el caso a la entidad recaudadora.
Diputados señores Barrera, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y
de las diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Fuente:  https://www.cultura.gob.cl/institucional/mas-de-15-mil-personas-organizac-
ones-culturales-y-colectivos-artisticos-participaron-de-la-consulta-publica-online-de-
-ministerio-de-las-culturas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Jürgensen , y Urrutia, don Ignacio ; y de la diputada señora Flores , doña
Camila , que Modifica el Código Penal para imponer la pena alternativa de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad mediante teletrabajo,
por los delitos y durante el tiempo que señala, en las condiciones que
indica. Boletín N° 13568-07
1.-Antecedentes
La grave situación que vive el mundo a causa del “coronavirus” ha obligado a los Gobiernos a
establecer toda clase de medidas legales, administrativas, económicas y políticas a fin de
enfrentar sus adversas consecuencias.
En Chile, la autoridad sanitaria ha establecido aduanas sanitarias, cordones sanitarios, residencias
sanitarias, restricciones y prohibiciones, y cuarentenas obligatorias para varias comunas.
La cuarentena es una medida de salud pública que tiene por fin disminuir la velocidad de
propagación del COVID-19 en determinada comunidad. Es una herramienta, mediante la cual la
autoridad sanitaria aísla a una determinada población con alta concentración de casos positivos de
COVID-19, de modo de reducir la posibilidad de contacto con población sin contagio, a la que
puedan transmitir el coronavirus [1]
Pese a los incesantes esfuerzos de la autoridad para evitar la propagación del virus y proteger la
salud y la integridad física y psíquica de la población, los medios de comunicación han dado a
conocer públicamente una serie de casos de personas que infringen las medidas sanitarias,
poniendo en riesgo la salubridad pública.
En nuestra legislación, el artículo 318 del Código Penal señala que “El que pusiere en peligro la
salud pública por infracción de las reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por
la autoridad, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, será penado con presidio menor en su
grado mínimo o multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales”.
Lamentablemente, la grave situación que vive el país, sumado al deterioro mundial de la
Economía y la desaparición de miles de puestos de trabajo, hace muy gravosa la multa de seis a
veinte unidades tributarias mensuales establecidas en el artículo 318 del Código Penal. Además,
esta comprobado que una alta pena, ya sea privativa de libertad
o de carácter pecuniario, no necesariamente viene aparejado con la inhibición de la conducta
prohibida por parte de los sujetos a quienes se dirige la norma jurídica.
Según la “teoría económica de la pena” [2], al establecer una pena, es importante tener en cuenta
el raciocinio hipotético del sujeto destinatario de la norma. En efecto, para que una pena tenga el
carácter de disuasiva, se requiere que cumpla un cierto equilibrio (la pena óptima), esto es, que la
sanción multiplicada por la probabilidad de detección sea superior al beneficio esperado. Por el
contrario, si la sanción multiplicada por la probabilidad de detección es menor al beneficio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esperado, entonces se produce un incentivo para infringir la norma jurídica.
Si modificamos la pena del artículo 318 del Código Penal, agregándole la posibilidad de que el
tribunal pueda imponer la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad
mediante  teletrabajo,  aumentamos  la  posibilidad  de  que  la  sanción  multiplicada  por  la
probabilidad de detección sea superior al beneficio esperado, incrementando el poder disuasorio
de la norma. Y además, es preferible aplicar este tipo de penas a personas que cuentan con
escasos recursos económicos producto de la crisis sanitaria producida por el COVID-19.
Según el artículo 49 del Código Penal: “Si el sentenciado no tuviere bienes para satisfacer la multa
podrá el tribunal imponer, por vía de sustitución, la pena de prestación de servicios en beneficio
de la comunidad. Para proceder a esta sustitución se requerirá del acuerdo del condenado. En
caso contrario, el tribunal impondrá, por vía de sustitución y apremio de la multa, la pena de
reclusión, regulándose un día por cada tercio de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda
nunca exceder de seis meses. No se aplicará la pena sustitutiva señalada en el inciso primero ni se
hará efectivo el apremio indicado en el inciso segundo, cuando, de los antecedentes expuestos por
el condenado, apareciere la imposibilidad de cumplir la pena.  Queda también exento de este
apremio el condenado a reclusión menor en su grado máximo o a otra pena más grave que deba
cumplir efectivamente”.
Por su parte, el artículo 49 bis del mismo cuerpo legal define lo que se entiende por pena de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad al disponer lo siguiente: “La pena de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad consiste en la realización de actividades no
remuneradas a favor de ésta o en beneficio de personas en situación de precariedad, coordinadas
por un delegado de Gendarmería de Chile.  El trabajo en beneficio de la comunidad será facilitado
por Gendarmería, pudiendo establecer los convenios que estime pertinentes para tal fin con
organismos públicos y privados sin fines de lucro. Gendarmería de Chile y sus delegados, y los
organismos públicos y privados que en virtud de los convenios a que se refiere el inciso anterior
intervengan en la ejecución de esta sanción, deberán velar por que no se atente contra la dignidad
del penado en la ejecución de estos servicios”.
Creemos que se requiere permitir la modalidad de “teletrabajo” para cumplir con la prestación de
servicios en beneficio de la comunidad, al menos durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, declarado en el
Decreto N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Muchos profesionales podrían acceder a esta modalidad para usar sus conocimientos y habilidades
técnicas en provecho de la sociedad. Y para cumplir con dicho fin, entendemos el teletrabajo como
la prestación de servicios mediante la utilización de medios tecnológicos, informáticos o de
telecomunicaciones usadas por parte del condenado (en este caso, por parte del sentenciado por
infringir el artículo 318 del Código Penal).
2.-Ideas Matrices
El proyecto de ley busca establecer la posibilidad de prestar servicios en beneficio de la
comunidad mediante la modalidad del teletrabajo cuando una persona ha sido condenada por
poner en peligro la salubridad pública en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio. De esta
manera, se evita que el condenado se exponga físicamente a un posible contagio o enfermedad, y
tampoco se perjudica su patrimonio frente a las devastadoras consecuencias económicas de una
emergencia sanitaria.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.-Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal para permitir que el
tribunal imponga la pena de prestación de servicios a la comunidad mediante teletrabajo a
quienes fueren sentenciados por poner en peligro la salubridad pública por infracción de las reglas
higiénicas o de salubridad en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio, siempre y cuando el
sentenciado consciente y voluntariamente lo acepte.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente:
Proyecto de Ley
“ARTÍCULO ÚNICO
1.-Agréguese en el artículo 318 del Código Penal, después de la expresión “grado mínimo” una
coma y una fase del siguiente tenor:
“(,) multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales o prestación de servicios en beneficio de
la comunidad mediante teletrabajo. La prestación de servicios en beneficio de la comunidad
mediante teletrabajo sólo tendrá lugar si el condenado no pudiera pagar la multa, y consintiera en
esta modalidad”.
2.-Agréguese un nuevo artículo transitorio al Código Penal del siguiente tenor:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
en el territorio nacional, declarado en el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, de fecha 18 de marzo de 2020, el tribunal podrá imponer la pena de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad mediante teletrabajo, siempre que el sentenciado
consintiera en ello.
El trabajo en beneficio de la comunidad mediante teletrabajo consiste en la prestación de servicios
mediante la utilización de medios tecnológicos, informáticos o de telecomunicaciones.”.”.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen  , y Urrutia, don Ignacio  ; y de la diputada señora
Flores, doña Camila
[1] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/ [Última revisión: 29 de mayo de 2020].
[2] Véase BECKER Gary S. (1968): “Crime and Punishment: An Economic Approach” en Journal
of Political Economy Vol. 76 N°2 (March-April) The University of Chicago Press pp. 169-217.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Calisto ,
Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea , que "Regula el
uso de la leña como combustible de uso domiciliario y las condiciones para
su comercialización". Boletín N° 13664-08
I. FUNDAMENTOS
En el último tiempo han surgido voces que indican que es necesario prohibir el uso de la leña en
calderas de calefacción de uso domiciliario y calefactores domiciliarios.
Sin embargo, quienes promueven este tipo de iniciativas parecen ignorar que la leña es el
segundo combustible usado en Chile, después del petróleo, especialmente en la zona sur del país.
Pero este no es el único argumento para establecer que la prohibición de la leña no es el camino
correcto. La leña es un combustible renovable natural carbono neutral que tiene beneficios tanto
sociales como medioambientales. Entre los beneficios sociales se debe mencionar que es una gran
fuente de empleo en las zonas donde se produce este combustible, incluso entregando recursos a
quienes se encuentras desempleados y encuentran en este negocio una forma de generar
ingresos, algo muy importante y más aún en tiempos como los que vivimos. Otro beneficio social
de la leña consiste en que por regla general el dinero generado en este negocio va quedando en la
misma región, dado que los productores y compradores viven en una misma zona, lo que provoca
que los recursos no vayan a Santiago como sucede la mayoría de las veces. Por otro lado, a
diferencia de otros combustibles la producción y comercialización de la leña no se encuentra en
manos de unas pocas grandes empresas, sino que en manos de infinitos pequeños productores.
Adicionalmente a lo anterior, el costo de la energía producida por la leña es muy bajo, es un
combustible  de  bajo  costo  y  alto  poder  de  generar  calor.  Respecto  de  los  beneficios
medioambientales es clave señalar que la leña combustible es considerada cero emisor, es decir,
carbono neutral, lo que no sucede en los combustibles fósiles. La leña y su producción es
adicionalmente un subproducto del bosque que debe ser utilizado, un buen manejo de bosques
requiere distintos procesos, entre ellos la producción de subproductos de los árboles y arbustos,
ya que eso permite que aumente la fuente de captura de carbono, que absorbe el 20% de las
emisiones del país. En la misma línea para hacer realidad el Compromiso de París en Chile se
realizaron compromisos ambientales, entre ellos mantener y manejar 200.000 hectáreas de
bosque nativo, eso es impracticable si no se permite por ejemplo obtener leña de ahí. Por otro
lado, existe una falsa idea de que el uso de leña es siempre contaminante, cuando el problema es
que parte de la leña que se comercializa es leña con sobre un 25% de humedad, lo que genera
que la combustión producida no sea eficiente y efectivamente genere contaminación, pero si Chile
tuviera una verdadera regulación y fiscalización sobre esta materia, exigiendo que la leña
comercializada y utilizada en el país cumpla con los estándares de humedad y densidad podríamos
evitar los daños que genera el uso de leña no adecuada para generar combustión.
En ese contexto, es necesario además indicar que existe un compromiso del Estado de hace ya
varios años, tanto del Gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet como el actual gobierno del
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente  Sebastián  Piñera,  para  establecer  una  regulación  de  la  leña  y  sus  derivados
considerándolos un combustible sólido, con todas las implicancias que aquello tiene.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene como objeto declarar la leña y sus derivados como combustible sólido
y establecer su regulación
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Leña es una porción de madera en bruto, de troncos, ramas y otras partes de árboles y
arbustos, utilizados como combustible sólido. Es una materia orgánica y renovable de origen
vegetal. De la leña podrán derivar otros combustibles sólidos. Artículo 2º. La leña y sus derivados
serán considerados combustibles sólidos.
Artículo 3º. Los bosques nativos que den origen a la leña cuyo destino sea ser comercializada
deberán contar con un plan de manejo conforme a la ley Nº20.283 sobre Recuperación del Bosque
Nativo y Fomento Forestal. Artículo 4º. La leña será considerada seca y por tanto apta para su uso
como combustible cuando su contenido de humedad sea inferior al 25 porciento.
Para cumplir con el porcentaje máximo de humedad, la leña podrá pasar por un proceso de
secado, ya sea de manera natural al aire libre o bajo cubierta o podrá realizarse de manera
artificial. Artículo 5º. La comercialización de la leña sólo podrán realizarla quienes cumplan con
todas las normas legales que rigen las actividades económicas, en especial deberá cumplir la
normativa laboral, tributaria, sanitaria, medioambiental, forestal y municipal. Artículo 6º. La unidad
de comercialización de la leña será de metro cúbico estéreo, que consiste en el volumen de leña
apilada en rumas de un metro de alto por un metro de ancho y un metro de largo incluyendo el
espacio de aire en el interior. Artículo 7º. Al momento de la venta de la leña se deberá contar con
un kilo higrómetro para realizar la medición correspondiente o documento que certifique que la
leña comercializada está seca.
Artículo 8º. La leña no debe estar contaminada o impregnada con barnices, pinturas, preservantes
u otras sustancias químicas correspondientes a tratamientos de la madera, particularmente si
estos son tóxicos y/o cuya combustión pueda dar origen a compuestos orgánicos persistentes.
Artículo 9º. La leña deberá tener la etiqueta de la especie a la que pertenece la madera que le dio
origen, para usar una denominación el lote deberá contener al menos el 70% de astillas o trozos
de dicha especie, en caso contrario se deberá indicar las dos o tres especies dominantes que
estén en más del 30% cada una.
Acompañado al nombre deberá indicarse la categoría de densidad correspondiente a la especie
del árbol o arbusto que dio origen a la leña. Las especies protegidas sólo podrán ser
comercializadas con la autorización de la autoridad competente.
Artículo 10º. Queda prohibida la comercialización de leña con humedad superior al 25 porciento en
las zonas declaradas saturadas por la autoridad competente. En las demás zonas se podrá realizar
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la venta sin perjuicio de que ésta leña deberá ser secada antes de ser utilizada como combustible.
Artículo 11º. Los productores y/o comercializadores de leña podrán certificarse ante instituciones
públicas y/o privadas para acreditar ante la autoridad y los consumidores que se cumple con todos
los requisitos legales para la distribución y venta de este producto.
Diputados señores Jürgensen , Calisto , Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Garín ,
Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la Ley General de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que
corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo
acuerdo del Consejo de Administración, sin intervención de la Junta
General de Socios". Boletín N° 13684-03.
Moción publicada como Ley N° 21.270 en Diario Oficial del 06 de octubre de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen , Garín , Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Eguiguren
, García , Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Paulsen , Rathgeb , Torrealba y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para asignar el máximo del rango de la pena
aplicable, habiendo víctimas menores de edad". Boletín N° 13748-07.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Eguiguren  , García , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  ; Paulsen  ,
Rathgeb , Torrealba y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag ,
Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
sistema de trazabilidad del ganado y la carne". Boletín N° 13805-01.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen, AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea  ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Jürgensen
, Pardo y Urruticoechea , que "Modifica el Código Penal, para incorporar
como agravante al delito del artículo 318, la concurrencia a actividades
festivas de diverso tipo, prohibidas por la autoridad sanitaria". Boletín
N°13997-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schalper , Jürgensen , Pardo y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
Coloma ; Flores, don Iván , Noman, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Prorroga por un año la vigencia de las licencias de
conducir que expiren durante el año 2021". Boletín N° 14031-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  , Alinco , Coloma ; Flores, don Iván  , Noman, Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo , y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Lavín ;
Mellado, don Miguel ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl ; Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la
ley General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los
excedentes o remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios". Boletín N° 14067-03
I. FUNDAMENTOS
Desde marzo de 2020, debido a la pandemia por COVID-19, Chile se encuentra bajo estado de
excepción constitucional y se han tomado diversas decisiones y medidas para el resguardo de la
salud, que imposibilitan la celebración de actos o reuniones masivos.
Sin embargo, múltiples leyes establecen la obligatoriedad de celebrar ciertas reuniones o actos, tal
es el caso de las Cooperativas que, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Cooperativas, para repartir remanentes o excedentes deben celebrar una Junta General de Socios,
la que normalmente se realiza el primer trimestre de cada año.
Debido a las circunstancias por las que estamos atravesando a las Cooperativas se les hace
complejo celebrar su Junta General de Socios para que, entre otras cosas, autoricen la distribución
de excedentes entre sus socios, esta imposibilidad va en directo perjuicio de los socios de cada
cooperativa y su familia, dado que dejan de recibir un ingreso al que podrían acceder de
celebrarse la referida Junta.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consideración a estos antecedentes es que el año 2020 las Cooperativas solicitaron que se les
permita repartir los excedentes que hayan generado durante el 2019 sin la necesidad de celebrar
la Junta General de Socios, esta solicitud dio origen a un proyecto de ley cuyo autor fue el
Diputado Harry Jürgensen y que contó con las firmas de las Diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real
y los Diputados Diego Paulsen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y que fue aprobado por unanimidad tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
Así, tal como el proyecto que se presentó el año 2020 y dio origen a la ley N°21.270, este proyecto
de ley busca que los remanentes y excedentes generados en una cooperativa durante el año 2020
puedan repartirse entre sus socios sin la necesidad de celebrar una Junta General de Socios. Para
lograr este objetivo se propone incorporar un nuevo artículo transitorio a decreto con fuerza de ley
N°5,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  que  fija  el  texto  refundido,
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
II. IDEA MATRIZ
Permitir transitoriamente a las cooperativas la distribución de excedentes sin previa Junta General
de Socios.
III. PROYECTO DE LEY
"Artículo único. - Incorporase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza
de ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
"Artículo 13.- Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2020, por acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador,
según corresponda, podrán distribuir el excedente entre sus socios, ya sea mediante la emisión de
cuotas de participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo. Para ello
deberán cumplir previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la presente ley, en
relación con el remanente.
Para llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe favorable de
sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del inspector de cuentas, según
corresponda. Las cooperativas de importancia económica, conforme al artículo 109 de esta ley,
deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la presente ley."
Diputados señores Jürgensen , Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl  ;
Torrealba y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CREACIÓN DE FICHA INDIVIDUAL DE REGISTRO DE TRABAJADORES DEL
ARTE, LA CULTURA Y EL PATRIMONIO, CON INCLUSIÓN DE LOS
DENOMINADOS “ARTISTAS CALLEJEROS” (N° 1.015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1015, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Calisto , Cristóbal Urruticoechea , Luis Rocafull , Andrés Celis , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de las Culturas,
Artes y el Patrimonio, crear una ficha individual de registro de trabajadores del arte, la cultura y el
patrimonio,  en  el  que  se  incluya  también  a  aquellos  trabajadores  denominados  “artistas
callejeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
UTILIZACIÓN DE AVALÚO FISCAL DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS
CORRESPONDIENTE AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019 COMO BASE IMPONIBLE
PARA RENTA PRESUNTA EN DECLARACIÓN DE IMPUESTOS DE 2020 (N° 988)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 988, del diputado Harry Jürgensen , de la diputada Alejandra Sepúlveda
, de los diputados Raúl Soto , Cristóbal Urruticoechea , Leopoldo Pérez , Diego Paulsen y Sebastián
Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que para efectos de la declaración de los
impuestos anuales a la renta correspondiente al año 2020, la renta presunta agrícola utilice como
base imponible el avalúo fiscal al 31 de diciembre de 2019 de los bienes raíces agrícolas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 71 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE REDUCE APORTE FISCAL A BOMBEROS DE CHILE
(N° 1.041)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1041. El señor Prosecretario
dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1041, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  , Erika
Olivera , Andrés Longton , Miguel Mellado, Hugo Rey , Leonidas Romero , Cristóbal Urruticoechea ,
Karin Luck  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva propone solicitar a su excelencia el
Presidente de la República retirar de la Controlaría General de la República el decreto N° 707 del
Ministerio de Hacienda, de 30 de abril de 2020, por el cual se rebaja el presupuesto asignado a
Bomberos de Chile para el año 2020, que fuera ingresado a dicho órgano contralor para su toma
de razón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MODIFICACIONES A COMPONENTE VARIABLE PARA CÁLCULO DE IMPUESTO
ESPECIFICO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 18.502 (N° 1.016)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1016, de los diputados Diego Schalper  , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum Muñoz , y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 72 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 825, DE 1974, PARA DECLARAR COMO
FACTURAS NO EMITIDAS LAS QUE SE RELACIONEN CON OPERACIONES
DENUNCIADAS COMO ESTAFA. (N° 725)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 725, de las diputadas Sofía Cid y Ximena Ossandón  y de los diputados
José Miguel Castro , Pablo Lorenzini , Ramón Galleguillos , Pablo Prieto , Leopoldo Pérez , Cristóbal
Urruticoechea y Patricio Melero , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva considerar la presentación de
un proyecto de ley o indicación al proyecto de modernización tributaria, que contemple la
modificación del artículo 23 del decreto ley N° 825 de 1974, sobre Impuestos a las Ventas y
Servicios, incorporando la posibilidad de que las facturas puedan ser declaradas como no emitidas
cuando estas estén relacionadas a operaciones denunciadas como estafa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.154, de los diputados señores Sebastián Torrealba , Frank Sauerbaum,
Hugo Rey , Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria que
estudie la posibilidad de aumentar la red de laboratorios capaces de procesar los test PCR, así
como la contratación de más personal y compra de equipamientos con el fin de procesar más
muestras diarias y reducir los tiempos de espera por parte de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 73 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
REBAJA SOLIDARIA DE TARIFA DEL PEAJE DE AGUA AMARILLA, AUTOPISTA
DEL ITATA , Y SUSPENSIÓN DE ALZA DE TARIFAS DE PEAJES TRONCALESY
LATERALES DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS INTERPROVINCIALES Y
REGIONALES (N° 1.027)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1027.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución No 1027, firmado por los diputados Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , René Saffirio  , Carolina Marzán  , Boris
Barrera y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes medidas, referentes al sistema de
cobro de peajes en autopistas:
1. Disponer de la rebaja de 40 por ciento del peaje de Agua Amarilla en la Autopista del Itata,
Región de Nuble, con el fin de beneficiar y facilitar el desplazamiento de familias y pequeños
productores agrícolas y evitar el alza de las tarifas del transporte público.
2. Diseñar e implementar un plan que evite el alza en el cobro de las tarifas establecidas para los
peajes troncales y laterales de las autopistas interurbanas y regionales concesionadas a lo largo
del país.
3. Acordar con las empresas concesionarias de las mencionadas autopistas el establecimiento de
una tarifa solidaria única y accesible para los bolsillos de los ciudadanos que se desplacen por el
país durante el presente año 2020.
4. Que las medidas señaladas anteriormente no impliquen para el Estado el deber de compensar o
renegociar  los  contratos  de  concesión  vigentes,  en  condiciones  más  ventajosas  para  las
concesionarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PRÓRROGA O CONDONACIÓN, TOTAL O PARCIAL, DE PAGO DE PATENTES
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 74 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE ALCOHOL, Y ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADOPARA
BIENES DE PRIMERA NECESIDAD DURANTE ESTADO DE CATÁSTROFE (N°
1.158)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1158, de los diputados Karin Luck y de los diputados José Miguel Castro
, Harry Jürgensen  , Érika Olivera  , Pablo Prieto  , Diego Schalper  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que en ejercicio de las facultades que le confiere el literal d) del inciso segundo del artículo 3 de
la ley Nº 16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice a los municipios a prorrogar o condonar,
total o parcialmente, el pago de las patentes de alcoholes, dispuestas en la ley Nº 19.925 sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
2. Disponer que los ministros de Hacienda, Ignacio Briones Rojas , y de Desarrollo Social y Familia,
Cristián Monckeberg Bruner , evalúen la eliminación del cobro del Impuesto al Valor Agregado
(IVA) o el establecimiento de una tasa diferenciada respecto de bienes de primera necesidad
durante la vigencia del estado de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto
supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el
tiempo en que este sea prorrogado. Asimismo, que se incorpore en dicha evaluación la posibilidad
de extender el señalado beneficio por un lapso que exceda la vigencia del estado de catástrofe,
atendidas las necesidades de la población, y una eventual limitación del mismo en base a criterios
de focalización socioeconómica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 75 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.218, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Frank Sauerbaum  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Iván Norambuena  , Francesca Muñoz  , Andrés Longton  , Sergio Bobadilla  ,
Gustavo Sanhueza  , Miguel Mellado  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia la implementación de medidas que, reconociendo lo ya avanzado a través el ingreso
familiar de emergencia, permitan abordar un mayor número de familias a través de mecanismos
más expeditos y efectivos, procurando de esta manera un acceso oportuno a dicho beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PYMES PARA HACER FRENTE A
CONSECUENCIAS DE PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.276)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.276, de la
bancada de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.276, de los diputados Diego Schalper , Sofía Cid , Francisco Eguiguren
, Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  , Sebastián Torrealba  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la creación de
la Defensoría de las Pymes, de manera de contar con un organismo técnico y especializado que
vaya en auxilio de pequeños y medianos empresarios, permitiéndoles sobrellevar los efectos de la
covid-19 en nuestro país, fortaleciendo con ello el emprendimiento y la reactivación económica de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 76 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.290, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  ,
Cristóbal Urruticoechea , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Miguel Mellado , Francisco Undurraga
, Diego Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Analizar las medidas vinculadas al plan Paso a Paso para el sector turístico y gastronómico, con
el propósito de ponderarlas, teniendo a la vista el impacto en el rubro y la pérdida de empleos.
2.Prorrogar la entrada en vigencia de la obligación de emitir boletas electrónicas en los plazos
establecidos en la resolución exenta N° 74, del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 2 de julio
de 2020.
3.Incrementar los recursos vinculados a los programas Reactívate Turismo, del Sercotec, e
Impulsa, de la Corfo, con el objeto de no tan solo llegar a un mayor número de pymes afectadas,
sino que, a su vez, poder aumentar el monto de los recursos entregados a cada una de las pymes
que sean beneficiadas con los programas y se encuentren vinculadas al sector turismo y
gastronómico.
4.Reducir el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) por un período de doce meses o durante el
tiempo que perdure la declaración de estado de excepción constitucional, a modo de apoyar al
sector cuando se inicie el período de reapertura de los locales y, a su vez, exista un alivio respecto
de los efectos económicos de las restricciones que aún se encuentran vigentes en el contexto de
la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.291.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.291, de los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  , Francisco
Undurraga , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen  , Diego
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 77 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Implementar todas las medidas necesarias para reactivar el sector turístico, analizando la
viabilidad económica de ofrecer, especialmente a la pequeña y mediana empresa, préstamos de
amplia cobertura, que permitan llegar con ayuda financiera a empresas carentes de las garantías
exigidas por los bancos. Asimismo, analizar las condiciones de ampliación de los plazos para el
pago de obligaciones tributarias, como el IVA y el pago de patentes municipales.
2.- Disponer las medidas necesarias para permitir la repactación de deudas en la Tesorería
General de la República, sea que se hayan generado durante la actual crisis sanitaria o se trate de
deudas históricas que se hayan sometido a convenios de pago.
3.- Considerar en el presupuesto del sector público 2021 recursos para potenciar las capacidades
estatales de ir en auxilio de las pequeñas y medianas empresas del sector turístico y
gastronómico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.332, de los diputados Iván Flores , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini
, Víctor Torres  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Cristhian Moreira  , Rodrigo González  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
gestionar, a través del ministro de Hacienda, con el Presidente del directorio del Banco del Estado
de Chile, una mejora a la seguridad de los sistemas informáticos de la institución bancaria que
prevenga posibles nuevos ataques informáticos y resguarde la integridad del funcionamiento del
banco y la seguridad de los fondos y valores depositados por los clientes en la institución.
También solicita la implementación, tanto en la plataforma digital como en la aplicación para
dispositivos móviles del Banco del Estado de Chile, de programas específicos lectores de pantalla,
para que las personas en situación de discapacidad visual o con visión reducida puedan acceder y
navegar en dichos sitios, así como en sus aplicaciones móviles y tecnológicas, resguardando su
privacidad y facilitando su autonomía, promoviendo el acceso seguro y universal, además de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 78 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estudiar la implementación de tecnologías que permitan contar con respuesta de voz en los
cajeros automáticos, equiparando de esa forma las condiciones en que todos los chilenos y
chilenas acceden a los servicios del banco.
Asimismo, extiende esta solicitud de implementación para todas las plataformas digitales del
Estado  o  en  que  este  tenga  participación,  sus  servicios  y  todas  aquellas  plataformas
recurrentemente consultadas por la ciudadanía.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
RESPALDO A MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA ENFRENTAR ACTOS DE
VIOLENCIA Y TERRORISMO Y LLAMADO AL DIÁLOGO PARA RESOLVER
DEMANDAS HISTÓRICAS (N° 1.313)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.313, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Álvarez , René
Manuel García  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Andrés Molina  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y
Cristóbal Urruticoechea  ,  por el cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República, el compromiso y respaldo de la Corporación con toda acción
gubernamental que importe hacer frente de manera decidida y dentro del marco legal a la
violencia y el terror como mecanismos para alcanzar fines o arrancar decisiones de la autoridad.
Igualmente, hace presente a su excelencia la necesidad de persistir en el diálogo político y
fraterno para acercar posiciones con quienes, por las vías pacíficas y democráticas, le hagan
presente en su calidad de jefe de Estado el reconocimiento de demandas históricas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 79 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el Proyecto de Resolución N° 1314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El Proyecto de Resolución N° 1314, firmado por las diputadas y diputados Andrés Molina  ,
Sebastián Álvarez,  René Manuel García  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Diego Paulsen  , Jorge
Rathgeb , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Hacienda para
adoptar todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias para eximir del pago del
impuesto territorial del año correspondiente a aquellas personas que hayan sido víctimas de
atentados en sus propiedades en la Región del Biobío y La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
RECHAZO Y CONDENA A USO DE VIOLENCIA Y VANDALISMO COMO
MÉTODOS DE MANIFESTACIÓN POLÍTICA (N° 1371)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1371 de la bancada de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 80 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1371, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera , José Miguel Castro  ,
Miguel  Mellado  ,  Francesca  Muñoz  ,  Harry  Jürgensen  ,  Sebastián  Torrealba  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar al Presidente de la República nuestro rechazo más absoluto de la violencia y el
vandalismo como método de manifestación política, condenándola en todas sus formas y sin
excepciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.376, de los diputados Diego Schalper  , Pablo Prieto  , Cristóbal
Urruticoechea , Gastón von Mühlenbrock , Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su disconformidad con la actual participación de Venezuela en el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, solicitando a su excelencia el Presidente de
la República que, en su calidad de Jefe de Estado, requiera a la comunidad internacional su
suspensión de dicha instancia hasta haberse acreditado el cese de las violaciones sistemáticas a
los derechos humanos que allí se cometen.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 81 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alessandri Vergara , Jorge , Fuentes Barros, Tomás Andrés , Macaya Danús , Javier , Sabag
Villalobos , Jorge , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Cobo , Juan , Melero Abaroa , Patricio ,
Saffirio Espinoza , René , Auth Stewart , Pepe , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Mellado Suazo ,
Miguel , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Baltolu Rasera, Nino , Galleguillos Castillo , Ramón , Meza
Moncada , Fernando , Santana Tirachini , Alejandro , Barros Montero , Ramón , García García, René
Manuel , Muñoz González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo ,
González Gatica , Félix , Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Bernales
Maldonado , Alejandro , Hernández Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Soto
Mardones, Raúl , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal ,
Ximena , Trisotti Martínez , Renzo , Celis Araya , Ricardo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Pardo Sáinz ,
Luis , Troncoso Hellman , Virginia , Celis Montt , Andrés , Jürgensen Rundshagen , Harry , Paulsen
Kehr , Diego , Urrutia Bonilla , Ignacio , Cid Versalovic , Sofía , Kast Sommerhoff , Pablo , Pérez
Lahsen , Leopoldo , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Coloma Álamos, Juan Antonio , Keitel Bianchi ,
Sebastián , Pérez Olea , Joanna , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano
, Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cuevas Contreras,
Nora , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb Schifferli , Jorge , Walker Prieto , Matías , Flores Oporto ,
Camila , Longton Herrera , Andrés , Rentería Moller , Rolando ,
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Álvarez Vera , Jenny , Jiles Moreno , Pamela , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel ,
Pedro , Barrera Moreno , Boris , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama , Camila , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Brito Hasbún , Jorge , Jackson Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Soto Ferrada , Leonardo ,
González Torres , Rodrigo , Mellado Pino , Cosme , Saldívar Auger, Raúl , Verdessi Belemmi , Daniel
, Ibáñez Cotroneo , Diego , Naranjo Ortiz , Jaime , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Yeomans Araya ,
Gael , Ilabaca Cerda , Marcos, Ortiz Novoa, José Miguel
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 82 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
Proyecto de resolución N° 1.394, de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Karin Luck , Érika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Cristóbal Urruticoechea  y Leopoldo Pérez  , mediante el cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República:
1. Disponga a la brevedad las urgencias en el despacho de las iniciativas legislativas referidas al
proceso de modernización de las policías, que se encuentran actualmente en trámite legislativo,
particularmente del boletín N° 12250-25.
2. Ingresar a trámite legislativo las iniciativas referidas a carrera y a formación policial, que
resultan fundamentales para el éxito del proceso de modernización y transformación de nuestras
policías en organismos profesionales y eficientes en la prevención e investigación de hechos
delictivos.
3. Disponer mesas de trabajo o instancias prelegislativas para que, en un tiempo breve y acotado,
con participación de técnicos, funcionarios gubernamentales y parlamentarios, se concuerde los
contenidos mínimos que deban contener las iniciativas referidas a carrera y formación policial.
Igualmente, incluir en dicho proceso el estudio de enmiendas al proyecto de ley sobre
especialización  policial  (boletín  N°  12699-07),  con  el  objeto  de  facilitar  su  tramitación,
considerando la importancia capital de dicha iniciativa en el marco del proceso de modernización
policial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 83 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.424, de los diputados Sebastián Torrealba , Miguel Mellado , Cristóbal
Urruticoechea y Andrés Celis , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los servicios de la
Administración  del  Estado  criterios  para  perseguir  la  responsabilidad  administrativa  de
funcionarios públicos que, de manera irregular, se adjudicaron el denominado “Bono clase media”,
considerando entre otras circunstancias la demora en la devolución de los beneficios, el sueldo
base del funcionario y su jerarquía dentro de la estructura orgánica a la cual se encuentra
adscrito. Igualmente, establecer criterios para determinar en qué casos corresponde remitir los
antecedentes al Ministerio Público para que el órgano persecutor evalúe el inicio de la persecución
penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 21.252.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS PARA EVITAR
CONCURRENCIAPRESENCIAL DE CLIENTES A SUCURSALES DE BANCO DEL
ESTADO (N° 1.438)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.438.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.438, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  ,
Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen , Francisco Eguiguren , Eduardo Durán
y Camilo Morán , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , disponer
el estudio e inmediata implementación de herramientas y mecanismos destinados a evitar la
concurrencia presencial de clientes a las sucursales del BancoEstado, con el objeto de resguardar
la vida y la integridad física de las personas en el marco de la pandemia por covid-19. Resulta
imprescindible que, más allá de la inmediatez de las medidas que se requieren para evitar el
contagio, se estudie la modernización del BancoEstado, con el objeto de facilitar el acceso a sus
servicios, particularmente a adultos mayores y a aquellos más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 84 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR INTEGRIDAD DE ESTADO DE
DERECHO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIA DE ARAUCO (Nº
1.448)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.448, de la bancada de Renovación Nacional e
independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.448, de los diputados Sebastián Torrealba, René Manuel García , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo Fuenzalida  , Diego Paulsen  ,
Francesca Muñoz  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el más absoluto compromiso con el restablecimiento del
imperio del derecho y con el ejercicio libre de las garantías constitucionales aseguradas por
nuestra Carta Fundamental en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco, haciendo
uso de las herramientas legales que el ordenamiento jurídico vigente le flanquea al gobierno para
hacer frente a grupos organizados que buscan imponer sus demandas mediante el temor o que
utilizan las demandas originarias para ocultar sus actividades criminales.
En dicho orden de cosas, solicitamos la deducción de las acciones penales por delito terrorista en
los casos en que las circunstancias lo ameriten y la disposición de un estado de excepción
constitucional diverso al vigente, que permita a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
hacer frente al poder de fuego y a la sofisticación que muestran los grupos violentistas que
siembran el temor en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.454, de la diputada Érika Olivera y de los diputados Harry Jürgensen ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 85 de 92
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alejandro Santana  , Cristóbal Urruticoechea  , Leopoldo Pérez  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer suma urgencia en el despacho de proyectos que modifiquen el Código Penal y las leyes
Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial a favor de las víctimas de
violencia intrafamiliar y, en casos calificados, controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
2.Reforzar las medidas implementadas para hacer frente a la violencia en contra de la mujer,
particularmente con ocasión de la pandemia producida por la propagación del SARSCoV-2,
mediante medidas administrativas, como subsidios a favor de las víctimas, generando campañas
de información acerca de las formas de acceder a estos beneficios por medios de comunicación y
redes sociales.
3.Disponer la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que
sean víctima de violencia intrafamiliar, a modo de asegurar el alejamiento por parte del victimario
ante una dependencia económica de esta.
4.Disponer de los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia y Derechos Humanos la
creación de una instancia intersectorial con representantes del Poder Judicial, del Ministerio
Público y de las policías, con el objeto de evaluar las políticas referidas a la prevención y
persecución de conductas constitutivas de violencia intrafamiliar, evacuando un informe con
propuestas legislativas sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 86 de 92
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alarcón, don Florcita ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela
. Posibilidad de conformar una mesa de trabajo con representación de los diferentes rubros de las
culturas y las artes a fin de estudiar el desarrollo de programas para palear la crisis, considerando
agilizar los pagos de los proyectos que se están ejecutando o por ejecutar durante 2020,
incluyendo los fondos con convenio no firmado, que se transparente públicamente la distribución
de los 15 mil millones de pesos anunciados para aportar a este sector, se precise en qué consiste
la compra de derechos de autor y y se proceda a la devolución del impuesto a la renta sin
retención, en lo términos que requieren. (49508 de 30/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Bernales, don
Alejandro ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de
interponer sus buenos oficios ante el Servicio de Impuestos Internos a fin que se adelante la fecha
de la devolución del impuesto a la renta, aplazar el período de declaración y pago para compañías,
salas de teatro e instituciones ligadas al ámbito cultural, disponiendo que se agilice el pago de los
proyectos ejecutados o por ejecutar en 2020. Asimismo, precise el nuevo plan que se ejecutará
durante la crisis y la forma en que se distribuirán los 15 mil millones de pesos destinados al sector
artístico y cultural, anunciados el 23 de marzo pasado. (49382 de 26/03/2020). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 87 de 92
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Rey, don
Hugo ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50249 de
13/04/2020). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Rey, don
Hugo , Diputada Luck , doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50250 de
13/04/2020). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Antecedentes relativos a los reclamos recibidos con
motivo de las alzas de precios en las tarifas de consumo de energía eléctrica en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52566 de
25/05/2020). A Ministerio de Energía
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Antecedentes relativos a los reclamos recibidos con
motivo de las alzas de precios en las tarifas de consumo de energía eléctrica en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52567 de
25/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Antecedentes relativos a los reclamos recibidos con
motivo de las alzas de precios en las tarifas de consumo de energía eléctrica en la comuna de Los
Ángeles, informando las medidas que se han adoptado para proteger a los usuarios de dicho
servicio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52568 de 25/05/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía Del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Celis, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 88 de 92
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrés ; Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Alarcón, don
Florcita ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de
que en la Ley de Presupuestos para el Sector Público de 2021 no se incluyan recortes al sector de
las culturas, considerando su importancia para el desarrollo y la vida espiritual, la alta contribución
económica que producía y los escasos recursos históricamente asignados, en los términos que
requieren. (57733 de 07/07/2020). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de denuncias recibidas, desde enero de 2020 a la
fecha, por hechos de violencia rural, tomas de municipios, incendios de vehículos, destrucción de
propiedad privada y ataques a funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en los
términos que requiere. (59441 de 11/08/2020). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de denuncias recibidas, desde enero de 2020 a la
fecha, por hechos de violencia rural, tomas de municipios, incendios de vehículos, destrucción de
propiedad privada y ataques a funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en los
términos que requiere. (59440 de 11/08/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Posibilidad de establecer exenciones, suspensiones, descuentos, rebajas y postergaciones en el
pago  de  arriendos,  permisos,  derechos  y  patentes  que  dependan  directamente  de  esa
municipalidad, en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (59753 de
17/08/2020). A Municipalidad de Los Ángeles
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 89 de 92
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Posibilidad de establecer exenciones, suspensiones, descuentos, rebajas y postergaciones en el
pago  de  arriendos,  permisos,  derechos  y  patentes  que  dependan  directamente  de  esa
municipalidad, en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (59754 de
17/08/2020). A Concejo Municipal de Los Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncias realizadas a través del programa de televisión
"Informe Especial", respecto al no pago de contribuciones por parte de distintos parlamentarios
del Congreso Nacional, por declaraciones imprecisas sobre los metros construidos y la condición
del suelo, y construcciones sin regularizar. Asimismo, refiérase en particular a la situación del
Diputado Leónidas Romero Sáez , quien estaría dentro de los parlamentarios infractores, en los
términos que requiere. (67892 de 16/11/2020). A Servicio de Impuestos Internos
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncias realizadas a través del programa de televisión
"Informe Especial", respecto al no pago de contribuciones por parte de distintos parlamentarios
del Congreso Nacional, por declaraciones imprecisas sobre los metros construidos y la condición
del suelo, y construcciones sin regularizar. Asimismo, refiérase en particular a la situación del
Diputado Leónidas Romero Sáez , quien estaría dentro de los parlamentarios infractores, en los
términos que requiere. (67893 de 16/11/2020). A Servicio de Impuestos Internos del Biobío
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncias realizadas a través del programa de televisión
"Informe Especial", respecto al no pago de contribuciones por parte de distintos parlamentarios
del Congreso Nacional, por declaraciones imprecisas sobre los metros construidos y la condición
del suelo, y construcciones sin regularizar. Asimismo, refiérase en particular a la situación del
Diputado Leónidas Romero Sáez , quien estaría dentro de los parlamentarios infractores, en los
términos que requiere. (67894 de 16/11/2020). A Municipalidad de Coronel
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 90 de 92
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 91 de 92
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 92 de 92
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual se informa
que el diputado señor Urruticoechea reemplazará a la diputada señora Leuquén en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66698/1/4549_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  43 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  48 ................................................................................................................ 
Incidentes  55 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  55 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  58 .......................................................................................................................... 
Homenajes  118 ............................................................................................................................... 
Homenaje  118 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  119 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  119 .......................................................................................................... 
Integración  122 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  124 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, ya es sencillamente inexplicable la perturbación que tienen algunos diputados
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de izquierda por la lucha contra el narco y el narcoterrorismo. A los narcos hay que cortarles el
paso, extinguirlos de la sociedad antes de que se hagan imparables.
A los diputados que ponen en duda la labor de las policías y hablan sobre ciertos nexos entre ellas
y los narcos, les pido que hagan públicos los antecedentes que tengan en su poder, porque callar
es ser parte del crimen.
¿Alguno de ellos mencionó el financiamiento a los narcoterroristas? Ninguno. Se atreven a poner
en duda a las policías, pero a los narcoterroristas, que están destruyendo la Araucanía, en
particular, y a Chile, en general, no.
¿Tan barata es la libertad de las personas que ustedes proponen una ley para todo? ¿Legalizar
alguna droga es la solución? Así solo convierten el crimen en ley. Queremos una sociedad libre, no
libertaria, aunque la ideología sectaria de ustedes la proponga constantemente.
La desesperanza no es real, como algunos de los presentes lo dejan ver. Un ejemplo claro de la
lucha contra la droga es la Fundación de Educación Nocedal. ¡Conózcanla! ¡Sepan lo que ahí se
hace! Sabrán que la esperanza sí existe, y además sabrán que los niños y sus padres no quieren la
droga, la quieren lejos de sus vidas; ni siquiera quieren sentir el olor de la droga.
Por último, celebro que se haya agregado al proyecto en debate mi moción, que tipifica como
delito el drogar a alguien sin su consentimiento, acto perverso de los extorsionadores mediante el
cual manipulan a sus víctimas de manera miserable y cobarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
DENOMINACIÓN IGUALITARIA, EN TÉRMINOS DE GÉNERO, DE BIENES
MUNICIPALES O SUJETOS A SU ADMINISTRACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12455-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, para propender a una denominación igualitaria, en
términos de género, de los bienes municipales o sujetos a su administración.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Andrés Molina .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 367ª, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N°
4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con que las mujeres requieren respeto y
derechos que a veces no se les otorgan y que, a través de los años, de una u otra manera, ellas
han logrado establecer en este mundo que las ha privado de algunas cosas.
Pero no estoy de acuerdo con que esto se transforme en una lucha de sexos, entre hombres y
mujeres, y que hablen en su nombre aquellas que, bajo la bandera de la igualdad, describen una
sociedad caracterizada por la violencia, la opresión y la dominación de los hombres respecto de
las mujeres.
La verdadera igualdad se consigue educando el respeto entre hombres y mujeres, y no
adoctrinando en la desigualdad.
Digo esto a propósito de la intervención de la diputada Maite Orsini , una de las grandes líderes del
movimiento feminista dentro de este Parlamento, quien, según lo que publica la página de la
Cámara de Diputados, tiene en su equipo de trabajo a cinco hombres y dos mujeres, es decir, más
del 80 por ciento son hombres.
Entonces, si hablamos de igualdad, llevémosla a la práctica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El señor URRUTICOECHEA (vía telemática).-
Señor Presidente, es inaceptable que el Frente Amplio lleve este proyecto a constituirse en una
herramienta de adoctrinamiento de los niños en la ideología de género como política pública
educativa obligatoria, ya que no serían los padres, ni siquiera los colegios, los que, de acuerdo con
su proyecto familiar o institucional, según sea el caso, elegirían cómo entender, enseñar y vivir la
afectividad y la sexualidad.
Si así ocurre, enfrentaríamos el grave riesgo de que se imponga la mirada de la ideología de
género, evitando que exista una sexualidad natural, de modo que cada uno construya su identidad
sexual, lo que se implementaría en la infancia, con una experimentación masiva en niños, lo que
constituiría un riesgo enorme.
Lo que pretende el Frente Amplio no es otra cosa que experimentar con la sexualidad de los niños
en su estado de crecimiento y la exploración para ejercer su derecho a elegir. El hecho de que se
hable equivocadamente de esto, como si estuviésemos avanzando en una sociedad moderna, ha
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jugado, y todavía juega, en contra de la familia, especialmente en contra del vínculo que existe
entre el padre y el hijo, pues lo niega.
Precisamente, en cuanto a su relación social en la llamada sociedad moderna, la familia es un
código simbólico leído, interpretado y regulado a través de la imposición de la ideología de género.
El derecho de los padres a una educación preferente de sus hijos, a gozar de plena autonomía en
el ejercicio de ese derecho inviolable de los padres. Este es un principio básico que no debe ser
manipulado por el Frente Amplio de mala manera.
El hombre es un ser social y dependiente, conceptos que se muestran de forma más patente en la
infancia, cuando el ser humano es más vulnerable y donde, justamente, ellos pretenden intervenir.
A través del movimiento feminista, a través de su ideología sectaria, a través de los grupos LGTB,
políticos e instituciones mal usan y juegan con conceptos y derechos como la libertad,
implementando una psicología extrema para derribar lo que es fundamental para toda la
comunidad, para el pueblo, para un país: la fe, las tradiciones,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, varias de las razones hoy aquí utilizadas para apoyar o validar la eutanasia se
manipularon hace décadas en un proyecto cruel que todavía recuerda la historia de la humanidad.
En él se permitió matar a discapacitados y a ancianos enfermos, entregándoles una muerte digna,
misericordiosa y compasiva. Según los autores del proyecto y ejecutores de las muertes, dejarlos
sin vida era mejor a que aquellos seres humanos siguieran coexistiendo con el dolor y el
sufrimiento, como si el dolor y el sufrimiento fueran extemporáneos a la naturaleza humana.
¿Qué precio o, más bien, qué valor ético le podemos entregar a un acto por el que se da muerte a
un ser humano por compasión? No estoy a favor de que sea posible acabar con la vida de una
persona, puesto que con la vida humana no hay que terminar; se debe luchar por cada vida, sin
dejar atrás a ninguna. La vida es un valor adquirido y eso no lo otorga ninguno de nosotros.
Ante el sufrimiento, propongo acompañamiento, cultura de cuidado, alivio del dolor. Les propongo
dar esperanza, vida en la enfermedad, con cuidados paliativos garantizados en todos los rincones
de nuestra nación, que certifiquen el acompañamiento y la intimidad personal y espiritual para
quien lo requiera, con apoyo a los cuidadores y a sus familiares, con permisos laborales retribuidos
durante todo el proceso de acompañamiento. Ustedes, ante el sufrimiento, proponen terminar con
la vida de la persona, proponen su muerte.
Hagan el esfuerzo de hablar con un especialista en medicina, en siquiatría o en sicología; les dirá
que cuando el paciente deja de sentirse una carga, cuando deja de sentir un poco de dolor, no
quiere morir, no quiere que lo maten, no quiere suicidarse; quiere vivir.
¿Cuál es la sociedad que quieren construir? ¿Una sociedad en que la persona y su vida sea el bien
más preciado o una donde solo vale lo que uno tiene o lo que es? Esta iniciativa no puede hacer
decaer el derecho de vivir, puesto que el derecho de vivir no depende de su calidad.
Transformar en una prestación de salud la eutanasia, que no es otra cosa que matar a una
persona o permitir el suicidio asistido, va a transformar al personal médico en verdugos, lo que
podrá dar espacio a soluciones finales no queridas por los enfermos ni por las familias. Habrá
doctores objetores y otros dispuestos a administrar esta dosis letal. Y en el colmo de las
ambigüedades, ¿se considerará que el paciente muerto a través de la eutanasia habrá muerto de
muerte natural? Mentira, pues sabemos que la muerte natural no es la que provocó alguna
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sustancia aplicada.
Por más indicaciones que quieran incluir, por más frases que alegan una falsa humanidad, la
eutanasia es la matanza de un enfermo, es la matanza…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, saludo con especial atención al ministro del Interior y Seguridad Pública; al
general director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez , y al director general de la Policía
de Investigaciones de Chile, señor Héctor Espinoza Valenzuela , a quienes agradezco por el gran
trabajo que hacen.
Asimismo, extiendo mis saludos al señor Ignacio Malig Meza , director de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, y al señor Jorge Abbott , fiscal nacional del Ministerio Público.
He escuchado ataques al Poder Ejecutivo de la manera más descarada. Cansa ver como los
mismos que patrocinan la violencia sean los que luego la victimizan.
Esto nada tiene que ver con algún tipo de deuda histórica del Estado con alguna comunidad
indígena, sino con grupos terroristas organizados y muy bien financiados, conectados con el narco,
tolerados e impulsados por poderes políticos y justificados por una gran parte de esta Cámara de
Diputados, que no cree en la democracia ni en la libertad, que busca desestabilizar los pilares
fundamentales de nuestra sociedad con un solo fin: arruinar al país, reducir la capacidad de
gobernar, escondiendo además cobardemente su discurso en el pueblo mapuche, intentando
hacer creer a todo un país que es la comunidad mapuche la que clama justicia, cuando los pueblos
mapuche solo quieren paz, que los terroristas se vayan, y que se vayan lejos.
¿Cuántos aquí callaron y permitieron que el terror llegara tan lejos? ¿Cuántos han votado en
contra de la seguridad pública, del Estado y de las personas? En esta Cámara hay diputados que
instigan y apoyan, por acción u omisión, a las hordas que llevan años sembrando el terror en
Biobío y Arauco . Los terroristas aquí tienen aliados -no me cabe ninguna duda-, y este puede ser
el grave error del Poder Ejecutivo. ¿Cómo pretenden pactar con aquellos que están a favor de
golpear al país? Estamos hablando de terrorismo, y con el terrorismo no se dialoga, sino que se le
derrota.
Tampoco  podemos  seguir  tratando  de  reconocer  el  número  de  querellas  interpuestas.
Reconozcamos el número de víctimas que se sienten vulneradas, olvidadas y desamparadas por el
Estado.
Algunos diputados de izquierda hablan sobre el terror de la militarización en la macrozona, del
daño irreversible que esto traería, de la enorme afrenta hacia los terroristas. Tiene sentido porque,
primero, las Fuerzas Armadas son autónomas y no rinden pleitesía a una ideología sectaria, como
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ellos quisieran; segundo, las Fuerzas Armadas pueden terminar con el sufrimiento de las familias
que viven en Biobío y Arauco , desarticulando el terrorismo, lo que, evidentemente, incomoda a
parte de la izquierda, y tercero, porque sacarían a la luz lo que ustedes, parte de la izquierda,
tanto temen: que se sepa la verdad, que se conozca quiénes financian, defienden y apoyan a
estos grupos terroristas.
Hoy las policías se enfrentan a grupos que utilizan armas de guerra, que están organizados para
matar. Si pudieran matar, lo harían ahora mismo, y las policías se defienden con balines y escudos
antidisturbios.
Gobierno de Chile, debemos liberar a las policías de este flagelo y que las Fuerzas Armadas tomen
el control; que vuelvan la cordura y la paz; que las personas retomen sus derechos políticos y
ciudadanos. Lo que ocurre en el sur de nuestro país es un montaje infesto; no es el pueblo
mapuche el que reclama, sino una minoría violenta y criminal, la minoría que odia a Chile, su
historia, su gente, sus símbolos, sus logros, su libertad y su unidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, cuando una representante de esta honorable Cámara de Diputados anunció que
buscaría un tercer retiro de los fondos previsionales, candidatos presidenciales que comparten su
ideología y también varios de los diputados que rodean su pupitre hablaron de una idea
sobrevalorada, errada y destructiva.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy, los mismos que dictaron sentencia contra la propuesta de la diputada han preparado sendos
discursos contra el gobierno y a favor del proyecto. ¡Cínicos! ¡Dejan claro que su ideología sectaria
y egoísta solo sirve para llenar a las personas de esperanzas politizando el dolor de los
necesitados!
Rechacé el primer retiro de los fondos de pensiones; aprobé el segundo y expliqué el porqué.
Dentro del manifiesto que tienen escrito y memorizado, que pretenden desarrollar en nuestro país,
en uno de sus puntos se destaca la destrucción del modelo y la estatización de los fondos de todos
los chilenos.
Ante esto, apruebo y solicito, por intermedio del señor Presidente, que parte de la izquierda saque
de su vocablo la frase “por única vez”, porque es evidente que no la entiende.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, esta clase de impuestos recaudan poco, exigen un alto costo administrativo y
tienen una baja efectividad. Además, frenan la inversión y el desarrollo económico, incentivan la
fuga de capitales hacia el extranjero y, por ende, disminuyen los puestos de trabajo, aumentan la
cesantía y perjudican a la población.
De los trece países miembros de la OCDE, con los que tanto les gusta compararse, solo dos o tres
continúan aplicando esta medida, y sin grandes éxitos. Por eso, este es un proyecto innecesario.
Actualmente, el fisco tiene los recursos para financiar los paquetes económicos que vayan en
ayuda de las personas más necesitadas, como, por ejemplo, la liquidación de activos financieros y
la reasignación de gastos ineficientes del Estado.
Si el Estado necesita recursos para financiar ayudas, es mucho más eficiente reducir o eliminar
otros gastos. Achiquemos el Estado ahora de manera tajante.
Este proyecto de ley olvida que el patrimonio de las personas no está constituido únicamente por
la plata que tienen en su cuenta corriente, sino también por los activos financieros que posee, y es
extremadamente difícil estimar el valor real de los activos financieros. El precio de mercado de los
activos  es  solamente  una  expectativa  volátil  y  transitoria  de  compradores  y  vendedores
marginales respecto de la riqueza que ese activo podrá generar. Valorizar los derechos sociales es
sumamente difícil.
El proyecto no tiene una definición suficiente de lo que se entiende por patrimonio bruto.
¿Qué es eso? ¿Alguien que está quebrado económicamente, pero tiene un patrimonio bruto de 20
millones de dólares, deberá pagar impuesto de superrico? ¿Qué pasará con ellos? ¿En qué
categoría estarán, según este proyecto?
Asimismo, en el proyecto no se define el concepto de patrimonio, no se indican los bienes o
derechos que se incluyen y no se determina si existen exclusiones.
Además, el proyecto no indica cómo se determinará el valor monetario del patrimonio. El mismo
vacío existe en el caso del patrimonio en el extranjero, toda vez que no es claro cómo se valorarán
y discutirán impuestos ya pagados en otras jurisdicciones.
Es urgente una histórica rebaja de impuestos para la clase media, como la que establece el
proyecto que propuse y que fue rechazado por el Frente Amplio y el Partido Comunista.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Dejen de analizar la sociedad de una manera topográfica, reventando a los de arriba y, de paso,
los cimientos de una sociedad! La articulación que ustedes hace tiempo están construyendo tiene
un enemigo en común: el capitalismo liberal; es decir, lo que pretenden es la destrucción de los
derechos individuales y de la propiedad privada, unificando, inventando y potenciando todos los
conflictos sociales para invalidar la voz de quienes no se ajustan a sus medidas.
Hay personas que se han enriquecido de manera brutal, ilegal y engañosa, y sus riquezas son tan
grandes como su egoísmo. Tenemos ejemplos en Chile y también en Latinoamérica. En el colmo
de las ambigüedades, algunos de ellos son venerados y alabados por varios diputados en esta
Cámara. Pero hay otras personas que no son de esa raza, a las que ustedes quieren usurpar parte
de sus bienes.
Ellos son los que han construido hospitales, escuelas, campos deportivos, etcétera. Son los
mismos que sustentan la mayoría de las fundaciones de Chile, sin exigir nada a cambio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el descontrol de la violencia, acrecentada el 18 de octubre, permitió y permite
que hordas delincuenciales arrasen con todo lo que se les cruza por el camino. Templos, iglesias,
buses,  metrotrenes,  camiones  y  un  sinfín  de  edificaciones  sucumben  ante  el  descontrol
desenfrenado de quienes hoy celebran su crimen contra la prosperidad y el futuro de los
trabajadores, los que en su mayoría fueron olvidados por la CUT y sus aliados políticos. Nunca la
Central Unitaria de Trabajadores dirigió una sola palabra de aliento o de apoyo a los obreros que a
partir de esa fecha perdieron todo. Nunca la CUT y sus aliados políticos han mostrado un poco de
caridad hacia los transportistas que sufrieron y siguen sufriendo la pérdida de su fuente laboral.
Cada uno de estos ataques nunca fue ni será objeto de una indagación en la justicia social. Por el
contrario, todo lo que hoy se trate de justificar a través de la búsqueda de la justicia o de la
sociedad estará articulado, manipulado y extraordinariamente manoseado por una ideología que
ha buscado unir cualquier demanda, por pequeña e intrascendente que esta sea, demandas que
por sí solas carecen de una fuerza hegemónica, pero la izquierda logró articular un discurso
haciendo de todas esas demandas una y equivalentes frente a enemigos en común: la fe, la
historia y la familia.
No más farsas sobre el llamado estallido social, su supuesto legado, su falsa herencia y mezquina
enseñanza. Hablemos de manera franca sobre lo que ese día ocurrió y también de lo que sigue
pasando, sus trágicas consecuencias y lo que sus autores y precursores están dispuestos a hacer.
Ustedes, parte de la oposición, y parte de los medios que han permitido que el terror llegara tan
lejos, ¿entienden lo que han provocado?
Para protegernos como ciudadanos, para proteger nuestra integridad, nuestra libertad y nuestra
democracia, estamos obligados a resguardarnos con una ley que nos defienda de aquellos que con
total impunidad siembran la miseria. No es posible que las quemas dominen las calles cada vez
que a los delincuentes se les antoja. No es posible que los templos que hoy alumbran sean solo los
que arden por el fuego. No puede ser que los transportistas teman por su vida y por su fuente
laboral.
¿No entiende parte de la izquierda y algunos medios de prensa que callar o distorsionar la realidad
de los hechos solo ha partido la sociedad, ha roto a Chile y ha dividido a las familias? Tal vez sí lo
saben y es lo que está dentro de su programa.
Ojalá se hubiese incluido dentro de este proyecto de ley perseguir penalmente a quienes por
acción u omisión instigan a las turbas que se sienten con el derecho a destruir, quemar y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aterrorizar a todo un país. Así, hubiésemos podido exigirles a todos aquellos que han sido
cómplices de la violencia que también asumieran responsabilidades penales. Quizás, algunos de
ellos están aquí y quizás sean los mismos que hoy voten en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto, no porque tenga algo en contra de los
pueblos originarios, sino porque ya no quiero permitir más eliminación de las tradiciones de
nuestro país. El feriado de San Pedro y San Pablo, además de ser un día muy importante para los
católicos, cristianos y ortodoxos, es un día tremendamente importante para los pescadores de
toda nuestra nación. Es un día en que celebran, conmemoran y rinden homenajes.
Sí me parece que los pueblos indígenas merecen un día, pero no tenemos por qué estar
trasladando una tradición que lleva años, décadas, en nuestra nación por un nuevo feriado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 368ª, en martes 29 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 32ª de la presente legislatura, en
martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los grupos narcoterroristas han levantado su bandera del libertinaje y me atrevo
a decir que la han instalado en la llamada macrozona sur, y es evidente que encuentran apoyo
tanto en algunas instituciones como en algunos partidos políticos.
El Ejecutivo ha tratado de instalar distintos proyectos para terminar con esa forma de ejercer
presión y de poner en jaque a las instituciones. Esto tiene cierta relevancia, porque es evidente
que, de otra manera, les es imposible llegar al poder.
Lamentablemente, es muy probable que este proyecto, así como ha ocurrido con otros que el
Ejecutivo ha ingresado a tramitación legislativa, sea rechazado una vez más por el Frente Amplio y
por el Partido Comunista, sobre la base de argumentos insostenibles, poco válidos, bastante
mediocres y poco serios.
El gran problema que tienen ellos es que requieren y necesitan este poder delictual para
desordenar al Estado y hacerlo decaer. Espero que tengan conciencia, espero que entiendan la
gravedad de lo que vivimos en nuestro país a partir del 18 de octubre y la gravedad de la situación
que se vive en la macrozona sur, para que, de una vez por todas, apoyen al país y no a sus
intereses ideológicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Reitero a todos los jefes de bancada que, con excepción de un diputado, no hay nadie más inscrito
para el debate de esta iniciativa.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, daría risa si en cada uno de estos proyectos hombres y mujeres de esta Sala
intentaran incubar la ideología del feminismo. Pero, sencillamente, el feminismo no es para la risa,
sino que, como lo vengo diciendo desde hace mucho tiempo, es tremendamente peligroso. Nada
tiene que ver con el feminismo del Renacimiento, aquel que se preocupaba de dar un espacio a la
mujer, que es el mismo espacio que todos queremos: en igualdad de condiciones, con respeto, con
cariño, entendiendo que la mujer es el pilar de un hogar, el pilar de una sociedad. El feminismo
que intentan implementar en esta Sala y en todo el país tiene que ver con el feminismo marxista y
socialista.
Ideas feministas tuvieron la oportunidad de ser implantadas en la Unión Soviética allá por el año
1917 y, según ellas, la propiedad privada dio origen al patriarcado, su fantasma favorito.
La abolición de este régimen del patriarcado debiese haber traído la “liberación de la mujer” en los
países comunistas; pero basta leer la historia o a Mijail y August Stern para entender que así no
fue. Muy por el contrario, es justamente esta ideología la que destruyó y permitió que la mujer
viviera su peor época.
Este proyecto no defiende roles; lo que hace es resaltar la unión perfecta que existe entre la mujer
y el hombre, resguarda a cada uno de ellos y sus relaciones más próximas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Por qué insisten en las luchas sexuales? Porque, desde siempre, Marx y Engels pretendieron
destruir la institución de la familia, cualquiera que esta sea. Y, por supuesto, esto se agrava con el
pasar del tiempo. Basta con que las mujeres y los hombres de este Congreso que defienden tanto
el feminismo lean, alguna vez, libros como El segundo sexo, Un sitio para el Eros alado, o cualquier
escrito de Kate Millett y no repitan como loros “patriarcado”, “machismo”, en fin.
Por supuesto que el machismo no es algo bueno, y todos deberíamos estar en contra de él; pero
en el ADN masculino no está inserta la violencia.
No solo existen mujeres como las que definen algunos escritores feministas; también existen
mujeres que priorizan la maternidad.
La verdadera igualdad se consigue educando y dando oportunidades, como lo hace este proyecto,
en el respeto entre el hombre y la mujer, no adoctrinando en la desigualdad.
Sería bueno que, de una vez por todas, esta Cámara y este país entendieran que esta ideología
marxista socialista, que tiene que ver con el neofeminismo, terminará destruyendo los pilares
básicos de cualquier sociedad.
No permitamos más que proyectos como este, que buscan oportunidades, que buscan poner en
igualdad al hombre, a la mujer, a la familia, sean de alguna forma destruidos por esta ideología
tremendamente perversa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE EMPRESAS
PÚBLICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9858-03
Y 12091-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este proyecto va en contra del derecho y principio de igualdad ante la ley,
puesto que en la disponibilidad numérica de algunas empresas no está probado que exista una
discriminación estructural; no es demostrable que exista sexismo.
Se parte de un marco teórico equivocado cuando proyectos como este tienden a ser un triunfo
ideológico, un marco constructivista que supone que lo único que influyen son los estereotipos, los
temas culturales y no el valor de la persona por sí misma. Existen trabajos en que las mujeres
ocupan mayorías, en que las cantidades proporcionales son favorables a la mujer, participando en
cargos directivos, gerenciales u otros: fundaciones, psicólogas, docencia, enfermería, jardines
infantiles, biólogas, etcétera, por sus propios méritos, capacidades y virtudes, y no porque una ley
así lo exija.
¿Y por qué esto puede ser negativo para la sociedad? ¿Por qué puede ser negativo para Chile?
Estas y muchas más evidencias van contra el llamado “techo de cristal”, cuestión que aquí se
quiere implantar. No vienen solo por empresas públicas, sino también por las privadas.
Hay que escuchar a las mujeres no ideologizadas y ver qué prefieren. ¿Querer los mismos cargos
públicos o laborales de un hombre es la necesidad que predomina en la mayoría de las mujeres?
¡No, señor! Cuando se discuten proyectos como este es relevante conocer cuál es el interés real
de la mujer, y no el de una ideología.
Las personas son individuos particulares, con características únicas, pero si queremos conocer
cómo se comportan en la sociedad, es imprescindible ver las estadísticas, en particular sobre lo
que hoy discutimos. Encontraremos que en Chile la mayor parte de los trabajos centrados en las
personas tienen sobrerrepresentación femenina, en los oficios que se relacionan con el cuidado del
individuo, por más rabia que inexplicablemente le pueda dar al feminismo. Lo que señalé recién:
docencia, psicología; instituciones de ayuda, como fundaciones y otras, en que priman por sobre
terceros intereses.
No se encuentra en ninguna estadística un interés real por parte de las mujeres de estudiar
carreras o de ejercer profesiones por el solo hecho de igualarse al hombre. Hoy a la mujer no la
llevan a elegir porque fue culturalmente guiada; hoy las mujeres pueden estudiar y ejercer la
profesión u oficio que quieran, y por sus propios méritos, no por una ley que imponga su posición o
contrato laboral.
¿Por qué este proyecto deja entrever que a la mujer se le impide ejercer u ocupar el cargo que ella
desee? ¿Se trata de una cuestión biológica? ¿Hasta cuándo se le quita el valor a la mujer por el
solo hecho de serlo? ¿Qué tan feliz puede llegar a ser una persona que llega a un cargo porque la
ley así lo obliga y no por sus propios méritos? Esta artificialidad propia de la ingeniería social del
género solo beneficia a una, porque son ideas sectarias que reactivan solo el querer de una
ideología y no del bien común, no de lo que realmente pueda querer o quiera una mujer.
Cuando hablan en contra del capitalismo, del neoliberalismo o del patriarcado, sería bueno que
reconocieran que en gobiernos en que estos conceptos no existen, como el de la exUnión
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Soviética, el de la actual Venezuela, el de Cuba o el de Corea del Norte, es donde la mujer menos
oportunidades ha tenido y tiene, muchas menos que en los países que no están bajo la ideología
marxista.
Estoy en contra de este proyecto. Creo en la libertad de oportunidades, en la igualdad ante la ley,
pero no en medidas totalitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, quiero partir diciendo que es ridículo y hasta vergonzoso hablar de presos
políticos o presos de la revuelta por parte de algunos medios de comunicación, diputados y
senadores. Se trata de delincuentes imputados y condenados por un poder autónomo, de hordas
delincuenciales que destruyeron todo a su paso, quebraron pymes, aterrorizaron a niños, a adultos
mayores; golpearon a mujeres e intentaron asesinar, traicionando a millones de chilenos, siempre
apoyados por un poder político.
La militancia callejera del feminismo, los delincuentes y el poder político que los cobija dieron una
puñalada por la espalda a Chile, a millones de chilenos. Y diré cuantas veces sea necesario que lo
único  que  se  merecen  es  la  cárcel,  porque  además  no  han  mostrado  ningún  tipo  de
arrepentimiento ni mucho menos la intención de pedir perdón a esos miles de inocentes que
fueron violentados física, moral y económicamente, a esos mismos chilenos inocentes que, en la
Comisión de Derechos Humanos, los diputados del Partido Comunista y del Frente Amplio se
negaron a ayudar, a apoyar y a tenderles una mano.
La historia se cuenta completa: desde el día uno, los días siguientes y hasta lo que pasa hoy día,
porque  hoy  sigue  pasando.  Si  el  Partido  Comunista  y  el  Frente  Amplio  quieren  seguir
implementando, cueste lo que cueste, su memoria totalitaria, viviendo en una burbuja ideológica y
política, les quiero decir que están profundamente equivocados: es hora de empezar a reconstruir
todo lo que ustedes destruyeron moral, económica e ideológicamente hablando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, indudablemente, el Partido Comunista, el Frente Amplio y algunos diputados
tienen un problema grave con la vida humana. De lo contrario, es difícil entender y explicar que
quieran convertir el crimen en ley. No les basta con la muerte en tres causales. Nuevamente,
quieren convertir el asesinato en ley, dando muerte a una vida inocente, a un ser único, de
naturaleza única e independiente de su madre.
¿Qué problema tienen con los niños inocentes, con los niños que pronto verán la luz, con los niños
que pronto le darán un beso a su madre?
Ustedes, las mismas que lloraban cuando se aprobó la “ley Dominga” y que dicen estar muy
oprimidas por el patriarcado -su fantasma favorito-, no son capaces de entender que detrás del
aborto se esconde el más brutal de los machismos. La mujer da muerte a su hijo, y el padre de ese
niño, su entorno y la ideología infesta que ustedes propagan descansan.
La mujer da muerte a ese niño, sufriendo todas las consecuencias psicológicas y físicas que ello
significa, y la sociedad patriarcal que ustedes tanto aborrecen descansa, dejando de dar apoyo en
lo maternal, en la educación y en la salud, por ejemplo.
¡Vaya contradicción! Es muy propia de las políticas que ustedes profesan y practican, y de las
conductas contradictorias, falsas y totalitarias que ustedes tienen.
Daré la pelea sin miedo a nada ni a nadie para impedir que nos sometan a sus delirios, a su
sectarismo y a su infame pacto con la muerte.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esto no es más que una paranoia ideológica que no vencerá, no avanzará y no permanecerá en
nuestro país. Yo estoy justamente aquí para defender a Chile de ustedes.
Por más frases que disparen al viento alegando una falsa humanidad y por más que mientan sobre
los derechos de una mujer sobre su cuerpo, el aborto no es otra cosa que dar muerte a un niño
inocente.
La maternidad no es patriarcal ni capitalista. Eso ustedes no lo aceptan ni lo entienden. Se dejan
llevar por movimientos tormentosos que las hacen despreciar la maternidad y la vida del ser
humano.
Estoy seguro de que en el futuro van a dejar de ser persuadidas por esta ideología y se
arrepentirán de este pacto con la muerte que pretenden construir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13944-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, vaya nuestro apoyo a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública que están
haciendo frente a grupos de extrema violencia a lo largo del país, así como también nuestros
agradecimientos, porque lo hacen y lo seguirán haciendo, a pesar de los constantes ataques de
algunos políticos y líderes de izquierda, y de las golpizas brutales, insultos e intentos de asesinato
por parte de terroristas, narcos y hordas delincuenciales.
La bandera de nuestra patria es la que defiende Carabineros; la bandera de todo un país y no la
bandera del libertinaje que pretende incubar una ideología feroz. Eso les molesta, porque no
pueden utilizar a Carabineros para sus temas políticos, como sí lo hacen sus socios políticos de
América Latina. Chile está cansado y no quiere saber más de la política de la miseria ni de la
política de la mentira.
La policía nacional es una institución grande, a la cual se debe respeto y cariño, y no podemos ni
debemos permitir que traten de intervenirla.
Carabineros no es una institución de salvajes, asesinos y violadores de mujeres; sin embargo,
hemos permitido que esos conceptos avancen por falta de coraje.
Pero Carabineros de Chile no está solo; estamos nosotros, el Partido Republicano, y millones de
personas dispuestas a defenderlos y a apoyarlos.
Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro del Interior y Seguridad Pública que busque
todas las formas legales para cuidar y proteger más a nuestros carabineros, y que dé urgencia a
dos proyectos de mi autoría: uno, que busca la equiparación salarial, y otro, que busca estudiar el
estado de cada funcionario, porque muchos de ellos trabajan a cientos de kilómetros de distancia
de sus familias, lo que evidentemente complica o agrava aún más la situación de los funcionarios
de Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, no le podemos pedir más actos heroicos a las familias del Biobío y de Arauco.
Remueve especialmente la conciencia ver la vulnerabilidad con que se enfrentan todos los días a
robos, palizas y agresiones. Sus derechos políticos, sus derechos ciudadanos han sido pisoteados y
arrancados a tiros, condenándolos a convivir con secuestradores, asesinos, okupas y ladrones;
condenándolos a convivir con profesionales de la violencia; condenándolos a la traición de quienes
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han pactado con el Foro de Sao Paulo y con el Grupo de Puebla, principales responsables del
crimen contra la prosperidad y principales responsables de la pobreza, el dolor y la mentira en que
viven comunidades indígenas a lo largo de América.
Ellos, quienes pactaron, son los que han permitido por acción u omisión que el terror llegara tan
lejos; ellos son los que con su tibia condena, con su silencio, han permitido que se levante una
frontera entre la libertad y el totalitarismo, entre el orden y la ilegalidad, entre la civilización y la
barbarie; ellos son los que en su mayoría votarán en contra de las víctimas del terror, cumpliendo
su juramento con la doctrina, para después esconderse públicamente en la mentira del diálogo.
¿Diálogo con quién? ¿Quiénes son? Si saben quiénes son los que intentan asesinar o los que han
asesinado; si saben quiénes han arrebatado absolutamente todo a decenas de familias; si saben
quién robó la paz, robó la fuente de trabajo de hombres y mujeres, ¿por qué no los denuncian?
Con los terroristas, señor Presidente, no se pacta ni se dialoga: se los derrota. Dejemos de hacer
de esto una tiranía. Ninguna declaración de quienes abrazan a tiranos que protegen a narcos va a
impedir nuestra causa en favor de la libertad, en favor de las Fuerzas Armadas, en favor de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en favor de las familias, en favor de las víctimas, en favor
de los derechos y la prosperidad de Chile.
Desconocer que existen grupos paramilitares y mafias de narcos en el sur de nuestro país es una
vergüenza. Vincular la zozobra desatada a una demanda histórica es reírse de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el matrimonio homosexual no es un derecho humano, sino una avanzada
político-ideológica para deformar la institución más seria e importante de la sociedad.
El liberalismo y la ideología de género han penetrado fuertemente en nuestro país, siguiendo una
agenda globalista. Durante este gobierno se han mantenido sus costumbres y leyes inmorales,
como el aborto. Pero, además, se encargan de sumar el matrimonio homosexual, el tesoro más
preciado de la ideología de género, ya que con esto perjudican la estabilidad de la familia, núcleo
esencial de la sociedad.
Este gobierno se encarga de seguir subvencionando al feminismo y su doctrina en diferentes casas
de estudios, secuestrando a la academia; este gobierno se encarga de hacer propia la fonética y la
gramática de género, secuestrando al lenguaje; este gobierno se encarga de subvencionar los
maquillajes quirúrgicos a lo largo de Chile, secuestrando la esperanza de cientos de personas que
por años esperan una solución a sus problemas de salud.
En Chile existe el acuerdo de unión civil. Si se requiere mejorar este tipo de acuerdos para el
bienestar de las parejas homosexuales, hay que hacerlo. Pero no intentemos igualar las uniones
homosexuales  con  las  heterosexuales:  son  evidentemente  distintas.  No  se  puede  llamar
“matrimonio” a la relación emocional que yo quiera tener. Respetemos a aquel que desee vivir con
alguien de su mismo sexo y llevar adelante un proyecto de vida. Pero pretender derechos que la
naturaleza les niega es simplemente ir en contra de toda noción de orden natural. Este proyecto
está lleno de ficciones, y en varias ocasiones suprime la verdad.
No soy homofóbico, ni discriminador, ni racista, pero jamás dejaré de decir una verdad por miedo
a que me llamen de alguna de estas formas o todas juntas a la vez.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, quiero aclarar a los diputados del Frente Amplio que este gobierno no militarizó
el sur de nuestro país. Eso lo hicieron los terroristas, apoyados por la acción u omisión de sus
aliados políticos, los que seguramente hoy, excusándose en paradojas llenas de fantasías, votarán
en contra esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, correspondiente al boletín N° 12038-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 96ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de noviembre 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión de
este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba.
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, no he venido aquí a permitir que sometan a nuestro país a los delirios, a las
torpezas, al sectarismo y al infame pacto con la muerte que abraza la ideología del tormento.
Quienes la profesan han abierto un muro entre lo racional y la mentira, entre la justicia y el
crimen, entre la vida y la muerte, entre la inocencia y la vergüenza, entre el odio y la paz.
Una mujer que da muerte a su hijo no lo hace porque quiera, sino porque el padre de ese niño, su
entorno y la infesta ideología que ustedes propagan la presiona o la deja abandonada,
completamente sola, condenando a esa mujer, de por vida, al trauma de haber dado muerte a su
hijo y condenando a ese niño a que jamás pueda decirle a su mamá “te quiero”.
Por más frases que disparen al viento, alegando una falsa humanidad, y por más que mientan
acerca de los derechos de una mujer sobre su cuerpo, el aborto que ustedes exigen no es otra
cosa que dar muerte a un niño inocente, a personas de naturaleza única. La maternidad no es
patriarcal ni capitalista, y eso ustedes no lo aceptan ni lo entienden. Se dejan llevar por
movimientos crueles que expresen la maternidad y la vida del ser humano.
Dejen de culpar a la supuesta presión del patriarcado. Si no lo han notado, el patriarcado, su
quimera más valiosa, es quien más descansa con la ley de la muerte del inocente que ustedes
proponen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, solicito que los diputados que intervengan en el debate dejen de mentir sobre el
candidato a la Presidencia de la República por el Partido Republicano; dejen de colgarle letreros
que no tienen nada que ver con su conducta ni con su vida personal. Se lo solicito por favor,
Presidente.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
con el objeto de fortalecer su institucionalidad, correspondiente a los boletines Nos 5254-02,
5401-02, 5456-02, 9035-02,
9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25 y 9993-25.
Se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, quiero dejar constancia expresa de que defenderemos la caza, la práctica de tiro
y la libertad y el derecho a ejercer ambas actividades. No permitiremos que la agenda globalista
de la izquierda, así como de sus imitadores en nuestro país, pisoteen derechos fundamentales que
los chilenos hemos tenido por años, y mucho menos que los juzguen.
En lugar de aquello es mejor condenar las armas de alto calibre con las que, sin ningún escrúpulo,
los terroristas recorren el sur de nuestro país; pero no dudemos del ciudadano honrado que quiere
defenderse de ellos.
Tampoco podemos permitir la dictadura progre, que pretende impedir el derecho a personas sin
antecedentes y en pleno uso de sus facultades a tener armas en sus hogares para la autodefensa.
Es contradictorio que los mismos que han votado en contra nueve proyectos de ley que proponen
el establecimiento de medidas en favor del cuidado de los chilenos sean los que quieren eliminar
la libertad de las personas, con la excusa del peligro de las armas. Igual de grave es que quieran
eliminar la práctica de algunos deportes que involucran armas o la colección de estas.
En nuestro país muchas familias están amenazadas. A ellas se les debe permitir que puedan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disponer de un arma en su casa, con el objeto de que la usen en situaciones de amenaza real, en
su autodefensa.
Hoy, a los que se quieren defender se les trata como villanos, y a sus asaltantes como víctimas.
Los ciudadanos no pueden estar quietos cuando son atacados, y tampoco pueden pasar luego por
un infierno judicial. Esto nada tiene que ver con el ejercicio del rol de las policías, que cumplen una
labor ejemplar, sino con la tolerancia excesiva de una corriente política que permitió que en Chile
el terror llegara tan lejos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL PLENO ACCESO DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES A INTERNET Y, EN ESPECIAL, A LAS PLATAFORMAS
DE APRENDIZAJE (N° 935)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, quiero señalar que a través de la Cámara de Diputados ingresamos un proyecto
de ley de mi autoría que tiene que ver con esto, ya que solicita que las plataformas de internet
presten también el servicio del control parental, tremendamente necesario hoy día.
Entonces, junto con aprobar este proyecto de resolución, solicito al Congreso que tramite
rápidamente lo que aprobamos hace un par de años y que todavía está durmiendo en alguna
comisión del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN A REMOCIÓN NO CONSENTIDA DE
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14665-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de octubre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es evidente que nadie puede aceptar ni querer que a una mujer se la viole o se
la engañe, pero este proyecto tiene dos problemas: el primero es la carga probatoria. Hay que
entender que la situación se puede dar para los dos lados, o sea, puede haber mentira tanto del
hombre como de la mujer.
El segundo problema es que incuba la ideología del feminismo, y con eso pierde absolutamente
todo sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el llamado a la ilegalidad que hace el tirano y profesional de la violencia Héctor
Llaitul ; el llamado que hace a dialogar, después de decir diez veces “¡venceremos!” en
mapudungun, el aprendiz de Presidente, Gabriel Boric , más la ineficacia del gobierno para
enfrentar el terror, tiene sus consecuencias: dos actos gravísimos en menos de 48 horas en las
provincias de Biobío y de Arauco, capturando nuevas víctimas: las comunas de Quilaco y Santa
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bárbara .
Lo he dicho en más de una oportunidad: no les podemos pedir más actos heroicos a las familias de
Biobío y de Arauco. Hay que devolverles sus derechos ciudadanos y políticos, que fueron
secuestrados por el terror. Hay que salvar a las comunidades indígenas, que hoy han sido
secuestradas por okupas, asesinos y ladrones. Debemos detener el indigenismo hoy. Estas no son
demandas que busquen paz y convivencia; esto es parte de una agenda globalista despiadada y
cruel.
Expreso mi más completa admiración a las provincias de Biobío y de Arauco, que a pesar de todo
mantienen coraje y valentía. Doy mi más completo apoyo a Carabineros de Chile, que, a pesar de
la constante adversidad para realizar su trabajo, no han bajado los brazos.
Ministro, por su intermedio, señor Presidente, si es necesario que nos cite en febrero para tratar
este tema, que es gravísimo, por favor hágalo a través de la Mesa de la Cámara. No podemos
permitir que el terror siga avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de
Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía .
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los comunistas y sus socios del Frente Amplio acostumbran a fabricar relatos
que crean conflictos siempre funcionales a sus causas, generalmente cruzando con amplitud la
línea de la decencia.
Las expresiones absurdas de los próximos ministros de Estado frente a la seguridad del país darían
risa si no fueran tan peligrosas; van en contra de la paz y de la unidad nacional.
Les dieron una puñalada por la espalda a las familias que vivimos en las regiones del Biobío y de
La Araucanía; les dieron una puñalada por la espalda a Chile, desconociendo el dolor de las
personas que vivimos en el sur de nuestra nación, donde descuartizan, violan, torturan, roban,
queman,  asesinan,  hay  agresiones,  tráfico  de  drogas  y  golpizas  constantes  lideradas  por
verdaderos tiranos.
El meritorio próximo Presidente de la República y sus revolucionarios de primaria, si pretenden
gobernar nuestro país, deben zafarse de la ideología que practican y deben zafarse del
indigenismo y sus mentores.
Los del Partido Republicano estaremos aquí, enfrente, para denunciar y usar toda la fuerza de la
ley contra el próximo gobierno, si este pretende seguir poniendo a los chilenos en una situación
tan peligrosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO, EN LAS
PROVINCIAS DEL BIOBÍO Y ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y EN LAS
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROVINCIAS DE CAUTÍN Y MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias del Biobío y Arauco , en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los aliados del próximo gobierno fanfarronean cuando dicen que tienen la
fórmula para derrotar el terrorismo: el diálogo. Alardean, paseándose por los pasillos del Congreso
Nacional, diciendo que votarán en contra del estado de excepción; desafían a un país cuando, al
margen de la ley y de su juramento, no asisten a las sesiones de Sala, sobre todo hoy, cuando se
vota por la libertad y la seguridad del ser humano.
Ellos, con su acción o inacción, serán responsables de la destrucción de los afectos, del vínculo, de
derechos y de libertades, que sufrimos quienes vivimos en las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
Con futuros gobernantes como ellos, las familias de Arauco y de Biobío se encumbran directo
hacia el heroísmo. Porque son ellos los que construyen relatos a favor de sus causas, aliándose
con el enemigo y con una parte importante de la prensa que trata el terrorismo en Chile de una
forma bastante curiosa.
El próximo Presidente de la República de Chile exige un país que se tome en serio la próxima
agenda feminista, lo que es ridículo, pues la inmensa mayoría de las chilenas no soporta la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ideología de género ni quiere saber de su totalitarismo y sectarismo. Pese a ello, el próximo
gobernante deja de manifiesto que en su gobierno las ideologías serán dueñas de su agenda, lo
que inundará con olor a cloaca las calles de nuestro país.
Que el feminismo y el indigenismo, que encuentran su primavera en la Convención constituyente,
así como el animalismo y el ecologismo, todas ideologías presumidas del comunismo y sus aliados,
sepan que los chilenos ya no están solos; hoy tienen al Partido Republicano, al partido de José
Antonio Kast , al partido de la esperanza de miles y millones de chilenos.
Nosotros no permitiremos que la mentira y el dolor que pretenden sembrar tengan su cosecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
, y Flores, doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; García ; Mellado, don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.314, que Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y ampliar la
tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Flores,
doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Mellado,
don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y
ampliar la tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  , y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba ,
y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez
, doña Paulina , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
autorizar la prórroga de competencia en materia penal, tratándose de la
investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas".
Boletín N° 14129-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Código Orgánico de Tribunales para autorizar la prórroga de competencia en materia
penal, tratándose de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como
terroristas". Boletín N° 14129-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  ; Pardo ; Paulsen  ;
Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez ,
doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Cid, y Del Real, y de los diputados señores Berger ; Durán, don Eduardo ;
Romero , y Urruticoechea , que "Establece la obligación de instalar, en los
accesos de los centros comerciales que indica, dispositivos electrónicos de
detección de metales u otros similares, que permitan evitar el ingreso de
armas". Boletín N° 14155-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Cid, y Del Real , y de los diputados señores Berger  ;
Durán, don Eduardo ; Romero , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro, don José Miguel ; García ; Naranjo ; Paulsen , y
Urruticoechea , y de la diputada señora Luck , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para hacer directamente responsable al arrendatario de las
deudas por servicios de gas de red, electricidad o agua potable, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14243-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Jürgensen  ; Bobadilla  ; Calisto ; Castro, don José Miguel  ; García ; Naranjo ;
Paulsen , y Urruticoechea , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir las
alteraciones gramaticales y fonéticas que desnaturalicen el lenguaje, en la
educación parvularia, básica y media". Boletín N° 14272-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Jürgen-sen ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de
las diputadas seño-ras Del Real y Flores, doña Camila , que "Modifica la
Carta Fundamental, para hacer aplicables a todos los procesos penales, los
procedimientos contemplados en el Código Procesal Penal". Boletín N°
14306-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Jürgensen  ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo  , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen, Álvarez-
Salamanca, Lorenzini, Paulsen, Schalper, Urrutia, don Ignacio;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urruticoechea, y Velásquez, don Pedro, que "Modifica la ley N° 19.884,
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, y la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los Partidos
políticos, para reducir el aporte fiscal a campañas electorales y partidos
políticos". Boletín N° 14324-06.
Ver texto moción
Diputados  señores  Jürgensen ,  Álvarez-Salamanca ,  Lorenzini ,  Paulsen ,  Schalper ,  Urrutia,  don
Ignacio; Urruticoechea, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen, que "Modifica la Carta Fundamental, para prohibir las acciones
obscenas, impúdicas o con contenido sexual explícito, en marchas,
protestas y manifestaciones sociales". Boletín N°14321-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don
José Miguel ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila , y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar
inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular, a quienes
sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel
; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck , que "Modifica la Carta
Fundamental para declarar inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular,
a quienes sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel  ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Urrutia,
don Ignacio , y Urruticoechea , que "Declara el 7 de noviembre de cada año
como el Día Nacional de las Víctimas del Comunismo". Boletín N° 14697-24.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Jürgensen ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Jürgensen y Urrutia, don Ignacio , que "Declara las carreras a la chilena
como deporte nacional y reconoce su importancia histórica y tradicional".
Boletín N° 14713-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen y Urrutia, don Ignacio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
COBERTURA GES PARA CIRUGÍA DE SEGUNDO SENO NO SOMETIDO A
INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA COMO CONSECUENCIA DE CÁNCER DE MAMAS.
(N° 1.466)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.466, presentado por la Bancada Renovación
Nacional. El prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.466, de las diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real y Camila Flores ; y
de los diputados Bernardo Berger , José Miguel Castro  , Francisco Eguiguren  , Tomás Fuentes  ,
Harry Jürgensen , Pablo Prieto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Disponer los actos administrativos que permitan disminuir de 50 a 40 años de edad en las
mujeres afiliadas a Fonasa que puedan realizarse gratuitamente mamografías preventivas, a la luz
de lo importante que es la detección temprana del cáncer de mamas en la evolución del paciente.
2. Aumentar la cantidad de cirugías de reconstrucción mamaria, fijando un plazo para su
realización tras una mastectomía. Asimismo, mientras este plazo continúe siendo superior a la
vida útil de las prótesis, evaluar cambiar los proveedores para que las prótesis duren más tiempo
o, alternativamente, permitir la reposición de estas cuando sufran daños a causa del uso.
3. Incluir dentro de la cobertura GES, para la reconstrucción mamaria por cáncer, la cirugía del
segundo seno que no fue sometido a operación, para que ambos tengan el mismo tamaño y
aspecto, con el objeto de evitar el sufrimiento y los graves efectos psicológicos que se derivan de
no contar con ambos senos de igual tamaño y aspecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.505, suscrito por los diputados señores Miguel Mellado  , Luis Pardo ,
Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Sebastián Torrealba , Cristóbal Urruticoechea  , Juan Fuenzalida ,
Jorge Rathgeb y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. En virtud del artículo 32, N° 13, de la Constitución Política, requerir a la Corte Suprema para que
declare el mal comportamiento de los funcionarios judiciales que pudiesen estar involucrados en
los hechos relatados, adoptando las medidas más severas que contemple el régimen disciplinario
del Poder Judicial.
2. Hacer presente a la Corte Suprema la preocupación de la Cámara de Diputados por esta
situación  y  representarle  la  necesidad  de  establecer  en  el  Poder  Judicial  estándares  o
procedimientos que eviten que situaciones como la ocurrida en Traiguén vuelvan a suceder,
sensibilizando al máximo tribunal respecto de que, como Poder del Estado, no está ajeno a las
redes del crimen organizado.
3. Disponer del Ministerio del Interior y Seguridad Pública la solicitud al fiscal nacional para la
designación de un fiscal regional que asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de la
acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos, atendida la gravedad del asunto y
la eventual vinculación de los hechos con actos de criminalidad organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 27 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.507, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea , Diego Paulsen y Leopoldo Pérez , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la disposición de todos los medios a su
alcance para el combate del terrorismo y el crimen organizado en la macrozona sur, en cada
rincón del territorio de la misma, sin excepción, manifestando nuestro apoyo incondicional al uso
legítimo de la fuerza por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Igualmente, manifestamos nuestro más absoluto rechazo a la acción de sujetos que buscan
sustraer porciones del territorio de la macrozona sur de la acción del Estado, ocultando bajo
supuestas demandas ancestrales actividades propias del crimen organizado.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 41 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.506, de los diputados Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea , Jorge
Rathgeb, René Manuel García , Leopoldo Pérez y Diego Paulsen , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la exención del pago del impuesto territorial
a los dueños de propiedades ubicadas en la macrozona sur que se encuentren o hayan sido
ocupadas o usurpadas en el contexto de la violencia rural. Igualmente, si aquellas propiedades se
encontraren en etapa de remate o cobro de intereses y multas producto del no pago de
contribuciones, que estos procesos se vean detenidos y, en razón de su mérito, esas deudas sean
condonadas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DEL ESTADO EN ZONAS DE LA ARAUCANÍA,
INEFICACIA EN ENFRENTAR LA VIOLENCIA Y SOMETIMIENTO A LA JUSTICIA
A QUIENES COMETEN ACTOS TERRORISTAS (N° 1.564)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.564, presentado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.564, de los diputados Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Miguel
Mellado , Cristóbal Urruticoechea  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y René Manuel García  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
la ausencia del Estado en vastas zonas de La Araucanía y en la provincia de Arauco, y la ineficacia
estatal para hacer frente a la violencia y someter a la acción de la justicia a quienes cometen
actos terroristas y atentados los que, en los últimos días, han cobrado la vida de un nuevo mártir
de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Emplazamos al Jefe de Estado a dar cumplimiento cabal a su deber constitucional de dar
resguardo a la población y conservar el orden público interior, entendiendo que la seguridad de la
población y la paz social constituyen el núcleo básico de su mandato. En este orden de cosas,
exigimos se dote a las policías de las herramientas jurídicas y el armamento adecuado para hacer
frente a grupos armados que importan un desafío a la acción del Estado, apoyando de manera
decidida y sin ambigüedades la labor policial en esta fundamental misión para la integridad del
Estado de derecho.
Finalmente la Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con Carabineros de Chile y la familia
del sargento primero Francisco Benavides García , que en paz descanse, y aprovecha la
oportunidad para agradecer la labor de sus miles de hombres y mujeres que arriesgan la vida a
diario en defensa de sus compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE TREN SANTIAGO-CHILLÁN HASTA CIUDAD DE CABRERO E
IMPLEMENTACIÓN DE BUSES DE ACERCAMIENTO A CONCEPCIÓN, LOS
ÁNGELES Y YUNGAY (N° 794)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 794.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Jorge Sabag  , Joanna Pérez , José Miguel Ortiz  ,
Daniel Verdessi  , José Pérez  , la exdiputada Loreto Carvajal  , Cristóbal Urruticoechea  , Manuel
Monsalve , Jorge Rathgeb e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que, en conjunto con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y Obras Públicas,
considere la extensión del actual tren de pasajeros que cubre la ruta Santiago-Chillán hasta la
ciudad de Cabrero, y la implementación de un sistema de buses de acercamiento a las ciudades
de Concepción, Los Ángeles y Yungay.
2. Pedir a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que haga una estimación de los costos
involucrados en este proyecto, así como las fórmulas de financiamiento.
3. Solicitar al Ministerio de Transportes que realice un estudio sobre la factibilidad de crear una red
de buses de acercamiento desde la Estación Ferroviaria de Cabrero al resto de la Región del Biobío
y parte de la Región de Ñuble, considerando el Gran Concepción y las comunas vecinas, así como
los beneficios que esta iniciativa tendría en general para los habitantes de estos sectores que
suman cerca de un millón de personas.
4. Finalmente, requerir al Ministerio de Obras Públicas que analice el plan de obras de
infraestructura que requeriría esta extensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIMICIÓN DEL ARANCEL A TODO ADULTO MAYOR QUE POSTULE Y SEA
BENEFICIARIO DE LOS SUBSIDIOS DE VIVIENDA ASOCIADOS A LOS PLANES
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA (N° 1.150)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.150.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.150, del diputado Frank Sauerbaum , de la diputada Érika Olivera , de
los diputados Hugo Rey  , Miguel Mellado  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , del diputado
Cristóbal Urruticoechea  , de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Enrique van
Rysselberghe , Manuel Monsalve y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tener a bien, mediante el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, eximir del arancel a todo adulto mayor que postule y sea beneficiario de los subsidios
de vivienda asociados a los Planes de Descontaminación Atmosférica.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
AGILIZACIÓN DE SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL DE PROYECTO DE
LEY SOBRE CONTROL PARENTAL (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, en el tiempo correspondiente al Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el
diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, al principio de nuestra legislatura ingresamos un proyecto que solicitaba el
control parental, que no es otra cosa que los niños no puedan tener acceso a cosas que puedan
ser perjudiciales para su educación.
Ese proyecto fue aprobado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y
ahora está en el Senado.
Con lo que estamos viviendo hoy, y con el uso de tantos aparatos que requieren los niños para
poder conectarse a sus clases, ese evidente que este tipo de situaciones puede complicarse aún
más, al estar tanto tiempo usando un medio para poder realizar las distintas clases educativas.
Entonces, pido que, en nombre de esta Cámara, solicitemos al Senado que, por favor, agilice el
trámite del proyecto, porque es evidente que hoy día se hace urgente que este control pueda
existir, para que los niños no se vean complicados con las distintas imágenes que puedan
encontrar o que les pueden entregar a través de las plataformas de internet.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REFORZAMIENTO DE LA VIDA, E INFORMACIÓN
RELATIVA A RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN Y APLICACIÓN DE LEY
SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES, Y A MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE
EMBARAZADAS PRODUCTO DE UNA VIOLACIÓN, CON DIAGNÓSTICO DE
INVIABILIDAD FETAL O CON RIESGOS DURANTE GESTACIÓN (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Hasta  por  cuatro  minutos  y  veintisiete  segundos,  tiene  la  palabra  el  diputado  Cristóbal
Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, durante el gobierno de la hoy secretaria de la ONU, se gestó y aprobó uno de los
proyectos más inhumanos de nuestra historia republicana: la despenalización del aborto en tres
causales, poniendo en grave peligro la vida humana de los niños que están por nacer, con
secuelas perturbadoras en la mayoría de los casos para sus madres, y dando un paso más en la
agenda pervertida de la ideología de género.
He solicitado al gobierno que evalúe seriamente modificar esta ley por las graves y repudiables
consecuencias que trae aparejadas, esto es, la muerte injustificada de seres inocentes, a quienes
deberíamos proteger desde el momento de su concepción, y concibiendo que este es el principio
para implementar uno de los mayores crímenes de la humanidad: el aborto libre, avanzando de
manera fingida en su afán de destruir el valor de la vida humana, el valor de ser madre, el valor de
tener una familia.
Solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que envíe a la Cámara de
Diputados un mensaje presidencial para reforzar la vida frente a este proyecto infame pactado con
la muerte; al ministro de Hacienda, para conocer los recursos fiscales que se han destinado a la
implementación y aplicación de la ley de despenalización del aborto; al ministro de Salud, para ver
qué medidas, programas y acciones de acompañamiento existen para proteger y apoyar a las
madres violadas, a aquellas que se les ha diagnosticado inviabilidad fetal o riesgos que pueda
tener la madre durante el embarazo.
¿Qué se propone desde el gobierno? ¿Cuántos recursos se destinan a ello?
Además, quiero conocer el número de abortos que se han ejecutado desde que se implementó
esta penosa y poco afortunada ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74009 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74010 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74011 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74012 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74013 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74014 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74015 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74016 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Buin.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74017 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74018 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74019 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74020 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74021 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74022 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Canela.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74023 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74024 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74025 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74026 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74027 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74028 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74029 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74030 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74031 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74032 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cholchol.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74033 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74034 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74035 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74036 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74037 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74038 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74039 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74040 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74041 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74042 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74043 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Corral.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74044 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74045 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74046 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74047 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74048 de 19/05/2021). A
Municipalidad de El Monte.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74049 de 19/05/2021). A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74050 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Freire.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74051 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Freirina.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74052 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74053 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74054 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74055 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74056 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74057 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Independencia.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74058 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74059 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74060 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74061 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74062 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74063 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74064 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74065 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Las Condes.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74066 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74067 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74068 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Linares.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74069 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74070 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74071 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74072 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74073 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74074 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74075 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74076 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74077 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74078 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74079 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74080 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74081 de 19/05/2021). A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74082 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74083 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74084 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Mejillones.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74085 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74086 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74087 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74088 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 71 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74089 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74090 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74091 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74092 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74093 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74094 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 72 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74095 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Paine.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74096 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74097 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74098 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Penco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74099 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74100 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74101 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 73 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Pica.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74102 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74103 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74104 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74105 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74106 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74107 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 74 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74108 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74109 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74110 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74111 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74112 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74113 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 75 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74114 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quinchao.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74115 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74116 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ránquil.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74117 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74118 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Renca.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74119 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Requínoa.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 76 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74120 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74121 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74122 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74123 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74124 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74125 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74126 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 77 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74127 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74128 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74129 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74130 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74131 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74132 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 78 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74133 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74134 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74135 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74136 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74137 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74138 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 79 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74139 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74140 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74141 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74142 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Talagante.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74143 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74144 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 80 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74145 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74146 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74147 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74148 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74149 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Traiguén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74150 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74151 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 81 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74152 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74153 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Villarrica.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74154 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74155 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74156 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74157 de 19/05/2021). A
Municipalidad de El Quisco.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 82 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74158 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74159 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74160 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74161 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74162 de 19/05/2021). A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74163 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 83 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74164 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Olivar.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74165 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74166 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74167 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74168 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74169 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 84 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74170 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Putre.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74171 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74172 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74173 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74174 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74175 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74176 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 85 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74177 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74178 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74179 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Coronel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74180 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cunco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74181 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74182 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Curepto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 86 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74183 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74184 de 19/05/2021). A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74185 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74186 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74187 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74188 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Florida.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 87 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74189 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Fresia.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74190 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74191 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Gorbea.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74192 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74193 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Huara.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74194 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 88 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74195 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74196 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74197 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Florida.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74198 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74199 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74200 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74201 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 89 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Osorno.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74202 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Palena.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74203 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74204 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pelarco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74205 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74206 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74207 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Punitaqui.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 90 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74208 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74209 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74210 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74211 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74212 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74213 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 91 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74214 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74215 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74216 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74217 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74218 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Caldera.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74219 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 92 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74220 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74221 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74222 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74223 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74224 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74225 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Miguel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74226 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 93 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74227 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74228 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74229 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Yumbel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74230 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74231 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chaitén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74232 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Codegua.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 94 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74233 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74234 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74235 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74236 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Molina.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74237 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74238 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 95 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74239 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Parral.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74240 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74241 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Providencia.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74242 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74243 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Teno.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74244 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 96 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74245 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74246 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Angol.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74247 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Antuco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74248 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Arica.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74249 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74250 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74251 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 97 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Calama.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74252 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74253 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Camiña.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74254 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74255 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Castro.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74256 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74257 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 98 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74258 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chillán.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74259 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74260 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74261 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Cochrane.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74262 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74263 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Colina.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 99 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74264 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74265 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74266 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74267 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74268 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74269 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 100 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74270 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74271 de 19/05/2021). A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74272 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74273 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Estación Central.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74274 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74275 de 19/05/2021). A
Municipalidad de General Lagos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74276 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 101 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74277 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74278 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74279 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74280 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Estrella.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74281 de 19/05/2021). A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74282 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 102 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74283 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74284 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Laja.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74285 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74286 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lautaro.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74287 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Limache.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74288 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 103 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74289 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74290 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74291 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74292 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74293 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74294 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 104 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74295 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Lota.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74296 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Macul.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74297 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74298 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74299 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Maule.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74300 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74301 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 105 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Mulchén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74302 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74303 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Natales.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74304 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74305 de 19/05/2021). A
Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74306 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74307 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 106 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74308 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74309 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74310 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74311 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74312 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74313 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 107 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74314 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74315 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74316 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74317 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74318 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74319 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 108 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74320 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74321 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Purén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74322 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74323 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quilaco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74324 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quillón.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74325 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74326 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 109 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Quintero.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74327 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Quirihue.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74328 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74329 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Rengo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74330 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Retiro.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74331 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74332 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 110 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74333 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Romeral.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74334 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74335 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74336 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74337 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74338 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 111 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74339 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74340 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74341 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Pedro.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74342 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74343 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74344 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 112 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74345 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74346 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Sierra Gorda
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74347 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74348 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74349 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74350 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74351 de 19/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 113 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Toltén.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74352 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Tortel.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas adoptadas por esa municipalidad para
enfrentar la pandemia de Covid-19 en lo que va de 2021, precisando las destinadas a prevenir los
contagios de los funcionarios municipales y de los ciudadanos que concurren a sus dependencias.
Asimismo, indique si ha participado en instancias de coordinación con autoridades del Ministerio
de Salud para enfrentar la presencia del virus indicado y evitar su propagación entre la población,
especialmente de los sectores más vulnerables o de mayor riesgo. (74353 de 19/05/2021). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ; -Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cursos,  centros,
programas y planes de estudio que se refieran a temáticas relacionadas con estudios de género,
ideología de género, perspectiva de género, diversidad sexual y feminismo, detallando sus
principales características e individualizando a los funcionarios o docentes que están a cargo de
ellos. (76051 de 09/07/2021). A Universidad de Santiago de Chile
-Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cursos,  centros,
programas y planes de estudio que se refieran a temáticas relacionadas con estudios de género,
ideología de género, perspectiva de género, diversidad sexual y feminismo, detallando sus
principales características e individualizando a los funcionarios o docentes que están a cargo de
ellos. (76052 de 09/07/2021). A Universidad de Chile
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales que es entregado anualmente por el Estado a organizaciones, asociaciones y programas
relacionados con la identidad de género y la diversidad sexual, especificando cuáles son esas
organizaciones y programas, y señalando cómo se utilizan dichos recursos, dando respuestas a los
demás requerimientos que formula. (76053 de 09/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales que es entregado anualmente por el Estado a organizaciones, asociaciones y programas
relacionados con la identidad de género y la diversidad sexual, especificando cuáles son esas
organizaciones y programas, y señalando cómo se utilizan dichos recursos, dando respuestas a los
demás requerimientos que formula. (76054 de 09/07/2021). A Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 114 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales entregados anualmente por el Estado al Museo de la Memoria, en los términos que
requieren. (76055 de 09/07/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales entregados anualmente por el Estado al Museo de la Memoria, en los términos que
requieren. (76056 de 09/07/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales entregados anualmente por el Estado al Museo de la Memoria, en los términos que
requieren. (76057 de 09/07/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78637 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78638 de 08/09/2021). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78639 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78640 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78641 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 115 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78642 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78643 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78644 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78645 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78646 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78647 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78648 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78649 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 116 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78650 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78651 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78652 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78653 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78654 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78655 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Realización de terapias de reemplazo hormonal y de
intervenciones quirúrgicas, como mastectomías, metoidioplastias, histerectomías, ooforectomías y
orquidectomías, efectuadas en ese hospital, especificando para qué se realizan, el monto de los
recursos  requeridos  y  quiénes  son  sus  destinatarios  e  indicando  la  cantidad  de  estos
procedimientos efectuados desde enero de 2018. (78656 de 08/09/2021). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Recursos utilizados para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 117 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la inserción pagada en El Mercurio -página C5, a color y a página completa, publicada el día lunes
25 de octubre de 2021-, que contenía la declaración pública de la Universidad de Santiago de
Chile, señalando si se trata de recursos públicos o fiscales o si se trata de recursos provenientes
de otras fuentes de financiamiento distintas del Estado y el erario fiscal, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (82470 de 09/11/2021). A Universidad de Santiago
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Número de cursos,
centros, programas y planes de estudio impartidos en la Universidad de Magallanes (UMAG) que
se refieren a temáticas relacionadas con estudios de género, ideología de género, perspectiva de
género, diversidad sexual y feminismo, detallando sus principales características y la cantidad de
recursos destinados anualmente a ellos. (83778 de 19/01/2022).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 118 de 126
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MOISÉS ORELLANA PAVEZ CON
OCASIÓN DEL PRIMER ANIVERSARIO DE SU HOMICIDIO TRAS ATAQUE
INCENDIARIO EN CAÑETE, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
A solicitud del diputado Cristóbal Urruticoechea , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio con ocasión de cumplirse un año del sensible fallecimiento de Moisés Orellana Pavez ,
joven de 21 años de edad, quien fue asesinado a tiros tras un ataque incendiario en la comuna de
Cañete, Región del Biobío.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 119 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 2
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Definiciones. Para objeto de la presente legislación, se entenderá por:
1. Estallido Social: Serie de masivas manifestaciones sociales iniciadas en Santiago como
respuesta a un alza de $30 en el Metro de dicha ciudad, que derivó en un movimiento a nivel
nacional, con manifestaciones masivas de descontento ciudadano en todo el país. El contexto
descrito se entiende iniciado con fecha 7 de octubre de 2019.
2. Víctima: Toda persona que, individual o colectivamente, hubiere sufrido lesiones físicas o
psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual o a quienes
se les hubiere provocado la muerte, como consecuencia de acciones u omisiones de agentes del
Estado, y/o, bajo el contexto de movilizaciones sociales en el denominado Estallido Social, sin
perjuicio que ellas hubieren estado o no participando de dichas movilizaciones, ni de las
investigaciones que se estén realizando en su contra, o de condenas emanadas de la justicia
penal, tanto a nivel nacionales como internacional.
También se considerará víctima, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata
con la víctima directa y a las personas que hayan sufrido daño al intervenir para asistir a la víctima
en peligro o para prevenir la victimización.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 120 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para efectos de esta ley, se presumen ser víctimas todas aquellas personas que hayan hecho
denuncias o dejado constancia de daños, a contar del 7 de octubre de 2019, ante la Fiscalía
Nacional y/o alguna organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos,
entre las cuales se encuentran las siguientes instituciones:
1. Instituto Nacional de Derechos Humanos.
2. Defensoría de la Universidad de Chile.
3. Comisión Chilena de Derechos Humanos.
4. Amnistía Internacional.
5. Colegio Médico de Chile.
6. Londres 38, Espacio de Memorias.
7. Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo.
8. Defensoría Popular.
9. Observatorio de Derechos Humanos y Violencia Policial.
10. Centro de Salud Mental y Derechos Humanos, CINTRAS.
11. Comisión Ética contra la Tortura.
12. Cualquier otra organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos.
Se excluyen como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio de sus
funciones, que sean miembros de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile,
Ejército de Chile y Armada de Chile, por ser materia de legislación especial.
Respecto de las personas que hubieren resultado fallecidas o no pudieren ejercer los derechos que
esta ley les otorga, se considerarán víctimas las personas indicadas en el inciso segundo del
artículo 108 del Código Procesal Penal.
3. Movilizaciones Sociales en el Estallido Social: Cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social, o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo en que hubieren intervenido Fuerzas Especiales o su sucesora, la unidad de Control
del Orden Público de Carabineros de Chile, o cualquier funcionario de Carabineros, así como del
Ejército o Armada de Chile, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, y/o cualquier otro
agente del Estado.”.
El  diputado  Schalper  formuló  diversas  observaciones  sobre  esta  disposición:  primero,  la
presunción de ser víctima atentaría contra el artículo 19 N° 3 inciso antepenúltimo de la
Constitución Política; segundo, se estaría creando un “tipo penal abierto”, al hablar de “víctimas
individuales y colectivas”; y tercero, se estarían incluyendo diversos elementos no definidos
claramente, derivando en incerteza jurídica entre otros aspectos preocupantes. Solicitó proceder a
votar la constitucionalidad de tal indicación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 121 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (6 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 2 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar y Venegas.
Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke, Schalper y Urruticoechea.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó su voto en contra por la eventual inconstitucionalidad de la
indicación, discriminación de conceptos y poca claridad de la norma, solicitando dejar constancia
de la reserva de constitucionalidad.
El diputado Cruz-Coke estimó imprecisos los conceptos planteados.
El diputado Schalper recordó que el reglamento de la Corporación exige someter a votación la
admisibilidad por inconstitucionalidad de la norma y manifestó su voto en contra, con reserva de
constitucionalidad.
El diputado Urruticoechea adhirió a las observaciones anteriores, votando en contra, también con
reserva de constitucionalidad.
El  Subsecretario  de  la  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  señor  Máximo  Pavez,  en
representación  del  Ejecutivo,  advirtió  que  el  referido  artículo  sería  inconstitucional,  pues
contempla conceptos indefinidos e incluye una presunción de responsabilidad, excediendo de tal
forma todos los límites del ordenamiento jurídico. Así entonces, señaló que la indicación resultaría
improcedente, inconstitucional e irracional, por lo que solicitó dejar constancia de hacer reserva de
constitucionalidad.
El diputado Crispi recordó que el reglamento de la Corporación incluye dentro de las facultades de
la Presidencia la declaración de admisibilidad, no siendo necesario someter ello a votación, sin
perjuicio de plantear la reserva de constitucionalidad correspondiente. Respecto a la admisibilidad
de la norma en comento, aclaró que la Constitución no prohíbe la presunción de víctima, pero
además se exige probar los hechos y el daño, de modo que la indicación estaría incluyendo una
presunción simplemente legal, en que se invierte la carga de la prueba, sumado a que se trata de
una norma radicada en el ámbito civil y no penal.
El diputado Jiménez recordó que este artículo reglamentariamente ya fue votado, de modo que no
tendría sentido dilatar más la discusión, existiendo otras opciones para quienes no estén de
acuerdo con lo propuesto en la indicación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos aclaró que el artículo 25 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional establece la posibilidad de reconsiderar la decisión de la Presidenta de la
Comisión, lo que se traduciría en la votación de la admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 122 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual se informa
que el diputado señor Urruticoechea  reemplazará a la diputada señora Muñoz en la Comisión
Especial Investigadora de la Actuación de los órganos públicos sobre libertad condicional,
reinserción social y protección menores (CEI 55)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, de sus autoridades
competentes, nacionales y regionales, y de agentes policiales, en particular la Policía de
Investigaciones de Chile, en la aplicación e implementación de los protocolos y procedimientos
utilizados para evitar o disminuir los riesgos de vulneración de derechos, requeridas por
organismos internacionales y nacionales de derechos humanos, en la detención de niños, niñas,
adolescentes, menores de edad, y mujeres mapuches en el territorio de la comunidad de
Temucuicui, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, con los siguientes diputados y diputadas:
Sandra Amar  , Boris Barrera  , Miguel Crispi  , René Manuel García  , Cristián Labbé  , Manuel
Monsalve  , Emilia Nuyado  , Guillermo Ramírez  , Jorge Rathgeb  , Patricia Rubio  , Cristóbal
Urruticoechea , Mario Venegas y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y de otras
autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la creación de un
Instituto de Tecnologías Limpias, con los siguiente diputados y diputadas: Jorge Durán , Marcela
Hernando , Tomás Hirsch , Camilo Morán , Rubén Moraga , Cristián Labbé , Juan Masferrer , Nicolás
Noman , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber y Jaime Tohá .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 123 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que la diputada señora Leuquén reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Urruticoechea en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información sobre la
administración  y  estados  financieros  de  la  Empresa  Nacional  de  Minería  para  determinar
eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su gestión durante los últimos cinco
años, como asimismo fiscalizar los actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo período (comisión especial investigadora
N° 66), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Daniella Cicardini
, Juan Santana  , Daniel Núñez  , Cristóbal Urruticoechea  , Sofía Cid  , Francisco Eguiguren  , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Nicolás Noman  , Claudia Mix  , Raúl Soto  , Alejandra Sepúlveda  y
Daniel Verdessi . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 124 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Cristóbal Urruticoechea  para reemplazar el artículo único que establece una
disposición transitoria cuadragésimo octava transitoria a la Constitución Política de la República
por una norma del siguiente tenor:
“CUADRAGÉSIMA OCTAVA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase, de
forma voluntaria y en el plazo de un año desde publicada esta ley, a los afiliados del sistema
privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a los pensionados a través de la
modalidad de renta vitalicia y a los afiliados del sistema antiguo, a retirar hasta el total de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a
adelantar el pago de sus rentas o a recibir un bono según a continuación se prescribe.
A los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980
autorízase de forma voluntaria a realizar un nuevo y tercer retiro cuyo monto máximo y mínimo de
retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo tipo de gravámenes e
impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 125 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transitoria, se ajustará a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta
Constitución.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Los pensionados por renta vitalicia podrán adelantar el pago de sus rentas hasta por el total de los
fondos originalmente traspasados desde sus cuentas de capitalización individual a la respectiva
compañía de seguros, si así lo desean. El pago por adelantado de las rentas será único y su valor
se descontará a prorrata de las rentas que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para
dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la
compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición transitoria, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución.
Todos los afiliados del sistema antiguo de pensiones tendrán derecho a solicitar y recibir un bono
no constitutivo de renta de quinientos mil pesos en un plazo no superior a 15 días luego de
publicada esta ley.
En ningún caso, los montos retirados de los fondos previsionales acumulados en la respectiva
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500
de  1980,  los  montos  pagados  a  los  afiliados  jubilados  por  rentas  vitalicias  ni  el  bono
correspondiente a quienes se han jubilado por el sistema antiguo de pensiones, permitidos por
esta disposición transitoria, afectarán directa o indirectamente la caracterización socioeconómica
que el Estado realice de los afiliados, o de su hogar, para efectos de postulación y eventual
asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier tipo.”.
La señora Jiles insiste que lo que está en juego es un tercer retiro para la población y se requiere
la concurrencia de una parte importante de la Derecha . Con las decisiones políticas que se han
tomado respecto de la tramitación de los proyectos refundidos no se contará con los votos para
que sea aprobado en Sala. Propone escuchar y tramitar las indicaciones de la Derecha porque lo
que se requiere es incorporar sus planteamientos para lograr ese objetivo.
El señor Walker señala que cuando se propuso la indicación aprobada en la primera parte de la
sesión,  fue  por  una  opción  legislativa:  presentar  una  propuesta  que  pase  el  test  de
constitucionalidad. Fue por esa razón que se decidió establecerlo mediante normas permanentes y
no mediante normas transitorias. Enfatiza que las propuestas de los parlamentarios de Chile
Vamos fueron incorporadas en su indicación pero igual las votaron en contra.
Sobre las consultas planteadas por el señor Sauerbaum, el secretario de la Comisión señor
Velásquez aclara que la Comisión decidió separar los proyectos de tercer retiro entre aquellos que
modifican normas permanentes y que modifican normas transitorias. En este caso, como se trata
de proyectos refundidos, en este caso tres, que son diversos, se necesita que mediante acuerdo
mayoritario de la Comisión se apruebe un texto único. Señala que hay una propuesta de indicación
sustitutiva.
El señor Ibáñez expresa que el objetivo era sortear el Tribunal Constitucional y por eso se presentó
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 126 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una indicación que modifica normas permanentes.
El señor Durán, don Jorge  insta a ser sinceros con la ciudadanía porque estos proyectos que
modifican normas transitorias serán objeto de reparo por el Tribunal Constitucional.
La señora Jiles señala que la indicación sustitutiva aprobada en la primera parte de la sesión no
cuenta con los votos en la Sala para aprobarla. Si se cae esta indicación no habría reforma en las
disposiciones transitorias.
El señor Ilabaca explica que la indicación sustitutiva es propone retirar el cien por ciento de todos
los ahorros de rentas vitalicias, de sistema antiguo y del sistema del DL 3500 . Propone rechazarla
por la unanimidad por ser incompatible además con lo acordado por la Comisión en el proyecto
anterior.
El señor Saffirio  expresa que las cartas están jugadas con el primer proyecto de normas
permanentes. No se pueden aprobar proyectos en subsidio de otros. Si se aprueba esta indicación
sería inexplicable tener ambas opciones en Sala.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita es rechazada por la unanimidad de votos de
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor
Coloma); Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Frank Sauerbaum (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Amaro
Labra (por la señora Vallejo), y Matías Walker. (0-12-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66876/1/4549_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  91 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  107 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  109 .............................................................................................................. 
Incidentes  130 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  130 ................................................................................................... 
Petición de oficio  133 ........................................................................................................................ 
Homenajes  157 ............................................................................................................................... 
Homenaje  157 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  159 .............................................................................................................. 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  160 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A ACTOS DE VIOLENCIA COMETIDOS
EN CONTRA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y SU
COMITIVA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor  Presidente,  desde  la  bancada  del  Partido  Republicano  lamentamos  y  repudiamos
profundamente los actos de violencia sufridos por la ministra Izkia Siches , a quien respaldamos.
Se trata de una situación que es incomprensible e inentendible, de manera que esperamos que
ella y su comitiva estén completamente a salvo y que hechos como estos no se vuelvan a repetir.
Generalmente, estos son los actos de violencia que vivimos las familias de la Región de Biobío y
de la provincia de Arauco.
En esta ocasión, entregamos todo nuestro apoyo al gobierno y, sobre todo, a la ministra del
Interior y Seguridad Pública.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, como Corporación, emitiremos un comunicado condenando los hechos de
violencia que se acaban de conocer en la Región de La Araucanía.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, sobre los dichos de la diputada Pamela Jiles , en la bancada del Partido
Republicano hay dos mujeres que no tienen menos valor ni menos valentía por el solo hecho de no
pertenecer a una ideología feminista extrema. Ellas tienen las mismas capacidades, las mismas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
virtudes y exactamente los mismos derechos. Entonces, por favor, a todas aquellas mujeres que
pertenecen a una ideología o a una ONG del feminismo les pido que no hablen en nombre de todas
las mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
ALCANCES SOBRE NORMAS APROBADAS EN CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la sensación país es que la Convención Constitucional nos ha puesto en una
situación peligrosa, que amenaza aún más con empeorar. Su sustento está en las ideologías: el
aborto, el feminismo posmoderno, el indigenismo. Se traducen en leyes muy mal pensadas y
probablemente peor ejecutadas.
Cuando menos, un poco de humildad. Escuchen a los miles de millones de chilenos que nos
sentimos traicionados. Escuchen a organizaciones mundiales como, por ejemplo, el Congreso
Europeo, que pide que, por favor, velen por la democracia, que velen por un Congreso bicameral y
dejen de escuchar y seguir el ejemplo de asambleas constituyentes fijadas, creadas y sustentadas
en el comunismo. Eso va a terminar por destruir a nuestro país.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
REFLEXIONES SOBRE PRETENSIONES DE COARTAR LIBERTAD DE LOS
PADRES A EDUCAR A SUS HIJOS Y DE CULTO.
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, un mensaje para algunos convencionales constituyentes desde acá, desde la
Cámara Nacional del Congreso de Chile.
Se debe ser considerablemente estulto, necio o torpe de entendimiento para pretender coartar la
libertad de los padres a educar a sus hijos. Pretender, además, coartar la libertad de culto. No
sigan poniendo de manifiesto su poca habilidad, su incapacidad, su incompetencia, su escasez de
argumentos, elevando todo a un sistema ideológico, dejando de manifiesto solo penurias
intelectuales.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la bancada republicana había presentado una indicación a este proyecto, que lo
va a retrasar.
Por lo tanto, retiramos la indicación para que se vea en el Senado…
(Aplausos)
En todo caso, entendemos que el punto es tremendamente importante, porque habla de
resguardar el derecho de los padres a educar preferentemente a sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor presidente, nos vamos cansando un poco de los errores, de los paganos símbolos de paz, de
las alianzas con el Grupo de Puebla y el Foro de Sao Paulo. ¿Por qué? Porque son grupos que
defienden tiranías y que han sembrado la miseria, la zozobra y la pobreza en sus países.
También nos vamos cansando del aprendizaje. Lo dije hace un mes en esta Sala y lo vuelvo a
decir: no se puede ser aprendiz de Presidente; tampoco se puede ser aprendiz de gobernante.
¿Que la carga es pesada? No, y mil veces no. Esas obligaciones que aceptaron libremente son las
alas que deberían levantar a nuestro país. Si no pueden alzar el vuelo, ¿qué hacemos?
¿Renuncian? El daño puede ser irreversible. Y si no lo hacen y pretenden seguir construyendo su
historia, entonces no olviden la nuestra, la de los chilenos que levantaron un país en prosperidad,
en unidad nacional y en libertad.
Me imagino que no debe ser nada fácil pasar desde la calle, con el puño alzado, politizando las
necesidades de las personas, llenándolas de esperanzas, a enfrentarse con la verdad y reconocer
que ser un buen sofista no significa que uno sea un buen gobernante.
¿Por qué pasa eso? Pasa porque las decisiones de su gobierno tienen una fuerte base en las
ideologías. Por lo tanto, las decisiones de su gobierno son de carácter personal y no de interés
general, rindiéndose al Estado y olvidándose del imperio de la ley y del imperio de la libertad. Eso
puede ser muy duro, porque puede ser un gobierno sin frenos y sin escrúpulos.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, háganos sentir que este gobierno no es un fraude.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Ministro Jackson , por su intermedio, señor Presidente, todo aquello por lo que ustedes han
luchado y que hoy los rodea se ha transformado en un verdadero problema para nuestro país.
La convención constituyente, un engendro que amenaza la libertad de las personas y la
democracia; la fuerza y la violencia, que quebró un país el 18 de octubre, silenciada y, de alguna
manera, apoyada por ustedes, hoy tiene un costo altísimo.
Ley de amnistía para cientos de delincuentes, una verdadera afrenta para miles de chilenos; el
plan de la agenda de la mujer no es otra cosa que el adoctrinamiento en la letal y contaminada
ideología de género; el plan de diálogo con los tiranos del sur, un verdadero desastre, y lo que hoy
nos lleva en esta Sala: debatir sobre los retiros de los fondos previsionales.
Notable es que hoy el gobierno se queje del caos y de la ruina que él mismo ha provocado y de la
que tantas veces se le advirtió, incluso el señor Mario Marcel , hoy ministro de Hacienda. Esas
advertencias no le importaron ni le importó la verdad, como si esta no existiera, ocultando,
distorsionando y manipulando el real efecto que tendría el retiro de los fondos sobre las personas
y sobre el país; una suerte de trampa con tal de confundir a las personas y llegar al poder.
De lo contrario, es muy difícil entender los cientos de discursos desgarradores durante todos los
retiros del 10 por ciento, sobre todo del último, del entonces candidato a la presidencia, hoy
Presidente de la República, a pocos días de las elecciones presidenciales.
Sobre el proyecto que pretenden presentar con relación a la no estatización de los fondos, ¿cómo
pueden sostener que en el futuro no lo harán, si ni antes ni ahora han sido capaces de controlar
los fondos previsionales? ¿No fue la propia ministra Camila Vallejo , quien siendo diputada, el 6 de
mayo de 2020, ingresó un proyecto de ley para declarar de interés nacional las administradoras de
fondos de pensiones?
El otro proyecto que nos presentan exige que el cotizante deba hacer con su plata lo que los
autores de esa iniciativa quieren. ¿No eran ellos los que durante cuatro años levantaron la frase:
“Es mi plata, yo hago lo que quiero con ella”? Pareciera que sufren de memoria hemipléjica.
Si todo lo descrito está en el plan de gobierno para sacarnos del fracaso en el que estamos,
entonces la ruina va a llegar a galope a Chile azuzada por ellos. Les recomiendo que para salir del
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
caos en el que nos metieron, nos busquen también en sus decisiones, no solo cuando tengan
problemas. A nosotros no nos hace falta que vengan elecciones para estar al lado de los chilenos,
pues conocemos sus verdaderos problemas y sus reales soluciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, ese no es un punto de Reglamento.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, además de pasar a la Comisión de Ética y Transparencia al diputado René Alinco
, quiero que se le explique qué significa fascista, porque creo que no tiene idea. Asimismo, solicito
que pida disculpas públicas.
Segundo, si nos van a seguir insultando, entonces que hagan todo de una sola vez, porque
aceptamos todo tipo de improperios y calumnias por el solo hecho de defender a Chile.
Pero solo hay un hecho sí que en esta Sala no se puede seguir marcando: estar insultando, más
encima de una manera que no se sabe el significado, a diputados del Partido Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve,
resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes, correspondiente al boletín
N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 8ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la ideología de género, la izquierda completa, el feminismo y la verdad son
incompatibles. Un ejemplo de esto es que no existe marcha donde las lesbianas, los gais, los
bisexuales, los trans, los intersexuales, los queer y demás no levanten orgullosos la bandera del
agente multiuso, disfrazado de guerrillero, Ernesto Guevara , el mismo que tenía en la provincia de
Guanahacabibes campos de concentración en donde se torturaba, se sometía y se violentaba a los
homosexuales. ¿Cómo se puede explicar esta insigne contradicción?
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, hemos conversado con todas las bancadas para tener un diálogo fraterno en la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discusión y en el respeto que merecen todas las instituciones.
El señor URRUTICOECHEA.-
¡Señor Presidente, no estoy diciendo nada que no sea verdad!
Señor Presidente, no estoy diciendo nada que no sea verdad, y, por favor, que se me devuelva el
tiempo que me quitaron ellos.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Desde la Mesa, les pedimos silencio, por favor, a todos.
Señor diputado, le pido que se refiera al proyecto, porque eso es lo que estamos tratando.
Por cierto, le he pedido silencio al resto de los colegas para que sigamos con la sesión. Puede
continuar con el uso de la palabra, señor diputado.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, ¿cómo se puede explicar esta insigne contradicción que ellos tienen? Fácil: son
expertos en fabricar relatos afines a sus causas, como este proyecto.
En este proyecto se habla de personas menstruantes. Personas son hombres y mujeres, pero solo
uno de ellos tiene la capacidad de botar sangre y el tejido que cubre el útero a través de la vagina.
Lo dice la Clínica Mayo: “El ciclo menstrual es la serie de cambios que el cuerpo de la mujer -¡de la
mujer!- experimenta todos los meses en preparación para la posibilidad de un embarazo.”.
Embarazo, el monstruo preferido de ustedes, las feministas.
Frente a la ideología implícita en este proyecto, no puedo dejar de defender a los inocentes de sus
delirios ideológicos, a los que ustedes dejan a merced de sus lobbies ideológicos.
No puedo permitir que avancen simuladamente en la instalación de su agenda feminista. No voy a
permitir los infames argumentos de la ideología que arguyen en contra de la libertad de los
inocentes, en contra de nuestra libertad de conocer y reconocer la verdad sobre el ser humano, su
sexo y su sexualidad.
Somos hijos de la libertad, no de la esclavitud ideológica, de la que algunos de sus insignes padres
se declararon pederastas, alcohólicos, o terminaron sus últimos días en un psiquiátrico.
(Manifestaciones en la Sala)
Hablo de Firestone, Rich , Kinsey y Sanger .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Distancia infinita con la batalla cultural de la ideología de género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
ALCANCES SOBRE DECLARACIONES FORMULADAS POR PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es una vergüenza, un insulto, y, quizás, una ofensa, que –por su intermedio- el
Presidente de la República diga que para ir a la Región del Biobío o a la Región de La Araucanía se
deben generar las condiciones. Tal vez es mejor decir “no me atrevo, porque me pueden matar”, o
quizás, “cobrar lo que les debo”.
Ignora, o sencillamente le importa un carajo, que muchos de nosotros hayamos tenido que
cambiar, incluso, nuestra forma de vida, por culpa de los tiranos a los que él no se atreve a
enfrentar.
Mientras sigan permitiendo que los okupas, los incendios, el terror, la sangre y la miseria
continúen llegando tan lejos, yo mismo me voy a encargar de sentar en el banquillo al Presidente
de la República y a sus cómplices.
Yo no tengo ningún problema, y sí me atrevo a defender a Chile y a los chilenos.
Gracias, Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la búsqueda implacable del bien común, la verdad, el amor, la libertad,
implícitos en el texto, y el concepto de verdad incluido en el centro de cada escrito, son nociones
de un buen proyecto, tres de los cuatro, ausentes en este proyecto; y el amor, asfixiado por la
contaminada ideología de género. ¿Cuándo? En el desarrollo de todo el proyecto.
Por ejemplo, cuando hablamos de personas en gestación, biológicamente, solo las mujeres pasan
por el proceso de gestación, solo las mujeres pueden dar a luz y solo las mujeres pueden
amamantar. Pero eso horroriza al feminismo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El embarazo no es un proceso de sometimiento heteropatriarcal en el cual la mujer da a luz, cría y
hace aprender a un niño como si este fuera una pieza del engranaje del capitalismo. Tampoco la
mujer tiene una función elemental o determinada en el capitalismo: parir nuevos trabajadores.
Esos conceptos brutales fueron escritos por una de las grandes líderes del feminismo.
Pero avancemos. En el Título II, artículo 4, letra k), se señala: “Barreras de acceso (…)” “(…) a la
esterilización quirúrgica (…)”.
Y en la letra o): “No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, (…)”.
O sea, un médico no puede decir a una niña de diez años de edad las consecuencias presentes y
futuras que puede tener con la esterilización quirúrgica. Tampoco le puede decir que existe una
alternativa al aborto; no le puede dar una alternativa por la vida, limitando la autonomía y la
opinión de un profesional, pudiendo convertir al personal médico en verdugo, impidiendo además
la objeción de conciencia, eliminando por completo la libertad.
En el Título III, artículo 7, se señala que los talleres podrán ser dictados por establecimientos de
salud públicos o privados, así como también por prestadores individuales y deberán ser impartidos
por personal idóneo. Asimismo, deberán incluir un enfoque de género…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DE ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, quiero pedir acuerdo de Comités para que haya discusión en los tres proyectos
de resolución que hoy votaremos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, entiendo que está pidiendo que haya debate, sea para apoyarlos o para
impugnarlos, en los tres proyectos de resolución que los Comités acordaron incorporar sobre tabla
y votar sin discusión.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para lo que usted plantea se requiere la unanimidad de la Sala.
¿Habría acuerdo unánime?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
EVALUACIÓN DE INGRESO A LA CAMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS DE
PERSONAS QUE INDICA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 2 minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el artículo 365 del Código Penal señala: “El que accediere carnalmente a un
menor de dieciocho años de su mismo sexo, sin que medien las circunstancias de los delitos de
violación o estupro, será penado con reclusión menor en sus grados mínimo a medio.”.
Derogar ese artículo es permitir la pedofilia; es lo que han estado intentando hacer hace bastante
tiempo algunas ONG a través de sus lobbies ideológicos, con el amparo de algunos diputados. Es
nuestro deber proteger a las familias y, sobre todo, a los niños.
No es posible que quienes concuerden con la ideología de género, especialmente el Movilh,
quieran permitir de manera oculta la pedofilia, alegando una falsa discriminación.
Por eso, solicito que se evalúe el ingreso de aquellas personas que no son diputados ni tienen
alguna relación laboral con el Congreso, y quieren permitir ese tipo de monstruosidades en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ALCANCES A SENTENCIA INDEMNIZATORIA FAVORABLE A SEÑOR HÉCTOR
LLAITUL
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, un tribunal juzgó en una causa y condenó al Estado a pagar una indemnización
de 12.000.000 de pesos por daño moral ejercido por un tirano. Es un hecho y no estaría bien
juzgar la decisión del tribunal. Tal vez le podríamos sugerir a ese tribunal que Héctor Llaitul
restituya la integridad del dinero que le fue entregado a una de sus miles de víctimas.
Ahora, lo que llama poderosamente la atención es que un delincuente que ha llamado a alzarse
contra el Estado, que lidera una asociación ilícita, que ha destruido el Estado de derecho, que ha
pisoteado los derechos civiles y ciudadanos de miles de chilenos, que ha llamado a la lucha
armada, que ha liderado actos delictuales y de extrema violencia y que ha roto la convivencia
democrática que permite, por ejemplo, que los tribunales resuelvan problemas, en este caso
reciba una resolución favorable de parte de esos mismos tribunales.
Insisto en decir que no condiciono el proceso ni la resolución: lo que juzgo es qué pasa con las
víctimas del terrorismo, los que han perdido la vida de sus familiares, sus hogares y sus trabajos;
los que por décadas están obligados a convivir con okupas; los que sufren daños emocionales
severos y que esperan por años mientras se desarrollan eternas investigaciones y procesos en la
fiscalía que, muchas veces, no llegan a los tribunales.
Es una vergüenza lo que vive nuestro país. El Estado está obligado a reparar, de una vez por
todas, todos los daños que, por omisión de las autoridades, se ha causado a los chilenos.
Los grupos narcoparamilitares pertenecen a un sector de la humanidad que solo merece la cárcel.
Aún estamos a tiempo de poner marcha atrás y salvar a Chile. Millones de chilenos no nos
sentimos respetados ni protegidos por el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, personalmente sentiría un gran peso, hasta vergüenza, si tuviera algo de culpa
o de responsabilidad por el dolor en el que está sumergido hoy nuestro país. Gracias a Dios, no lo
tengo, pero algunos de ustedes sí.
Hace pocos meses, algunos de ustedes estaban en el lugar donde se enarbolaba la bandera del
“matapacos”.
Hace pocos meses, algunos de ustedes votaron en contra todos los proyectos que daban algo de
paz, algo de seguridad a los chilenos.
Remueve, especialmente la conciencia, ver la vulnerabilidad en la que están viviendo las familias
de nuestro país, a las que les han arrancado sus derechos civiles y ciudadanos a tiros, ministra,
por su intermedio, señor Presidente.
Son ustedes, parte del gobierno, los que han creado esta atmósfera de descontento y de
inseguridad, al equivocarse, una y otra vez, sobre las medidas que se deben adoptar en contra de
quienes siembran el terror en nuestro país, negándose a utilizar las facultades constitucionales en
su totalidad.
Las mafias del narco hacen sus negocios al interior de las comunas del Biobío y de la Araucanía,
no en la carretera.
El gobierno, con su negligente actuar, está representando la frontera entre la libertad y el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
totalitarismo, entre el orden y la ilegalidad, entre la paz y la guerra, entre la seguridad y la
barbarie. Sabemos que el comunismo nació así, con sus revoluciones sangrientas, pero ustedes
están tomando el mismo camino. Se palpa en su apoyo incondicional al planteamiento de la nueva
Constitución.
Se nos hace completamente exigible que se hagan cargo de una buena vez de aquellas zonas
donde el terror se ha hecho costumbre. No basta con pedir perdón; no basta con lamentar; no
basta con condenar una y mil veces a través de la televisión. Primero, reconozcan todo el daño
que le hicieron y que le están haciendo a nuestro país.
Por último, cuando se refieran al gobierno del ex-Presidente Sebastián Piñera, no incluyan a toda
la derecha. El Partido Republicano sabe que fue el gobierno más cobarde de la historia frente a la
delincuencia y el terror, y ahora sabemos que los delincuentes y el terrorismo están frente al
gobierno más inepto e indigenista frente a esta materia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, este proyecto tiene un vicio de origen: haber sido escrito bajo las normas del
feminismo y de su matrix: la ideología de género. Nadie mejor que nosotros reconoce que los
padres son los primeros educadores, nadie mejor que nosotros reconoce que los establecimientos
educacionales necesitan y deben tener autonomía, resguardo y libertad.
Desde hace años han intentado intervenir la educación. Basta recordar los peligrosos libros de la
entonces ministra Carolina Tohá . Y hoy, bajo este gobierno y bajo usted, ministro -por su
intermedio, señora Presidenta-, el intento de ideologizar la educación es total, incluso respaldando
la imbecilidad esa llamada “lenguaje inclusivo”.
¿Cómo y cuándo se define que existe violencia contra un ser humano solo por el hecho de tener
una orientación sexual distinta? Es como hablar de femicidio. ¿Cuántos de los aberrantes hechos
de muerte y de violencia intrafamiliar han ocurrido por el solo hecho de que la víctima es una
mujer? ¿Cuántos son comprobados?
Respetamos la vida y condenamos la violencia y la discriminación contra cualquier persona,
independientemente de su raza, sexo y credo. Por eso, a diferencia de ustedes, condenamos a
Margaret Sanger , creadora del Planned Parenthood , las clínicas donde se ejerce la mayor
violencia en contra del ser humano: el aborto. Además, era simpatizante del Ku Klux Klan . En ese
caso existe lo que ustedes y nosotros condenamos: fobia, discriminación y violencia. Pero, por
alguna razón, ningún colectivo ideologizado ni ninguno de ustedes condena a Sanger; pero
nosotros sí.
Entonces, ¿por qué no ir a la raíz del problema? ¿Qué pasa en los hogares de Chile?
¿Drogas? ¿Alcoholismo? ¿Por qué existe tanta violencia entre los estudiantes? ¿Cuáles son las
causas? ¿Quién los alienta? ¿El Estado? ¿Qué pasa en las redes sociales? ¿Por qué duerme mi
proyecto, el que entrega el control parental a los padres, para que ellos puedan restringir el
acceso a la pornografía y a la violencia a los niños? ¿Tienen algún pacto con Meta? Se lo pregunto
al ministro, por su intermedio, señorita Presidenta.
Ministro -reitero, por intermedio de la señorita Presidenta-, en vez de entregar fondos públicos a
las universidades estatales para el adoctrinamiento ideológico, ¿por qué no entregamos esos
mismos fondos para resguardar a las comunidades escolares?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EMPLAZAMIENTO A AUTORIDADES PARA HACERSE CARGO DE CONDUCTA
DELICTUAL DE EXTRANJEROS CON ANTECEDENTES
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea , hasta por dos minutos.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, las víctimas chilenas que han sido violadas, torturadas, secuestradas y
despojadas de sus sueños y de sus bienes tendrán secuelas que durarán para siempre. Y para
siempre es el tiempo que estos malnacidos, que han provocado tanto daño en Chile, deberían
estar encerrados; para siempre y en su país. Nunca debieron haber entrado a Chile y menos seguir
acá.
Hay responsables de que un extranjero con antecedentes esté en la calle y esos responsables
tienen que pagar.
A nosotros no nos mueve ningún odio por aquellos que llegan desde afuera, sino que nos mueve el
amor por los que hoy están aquí adentro, y a ellos se les ha abandonado en sus empleos, en sus
barrios y hasta en sus hogares, sobre todo en el norte, convirtiendo a Chile en el epicentro de la
ocupación delictual.
Cuando son detenidos estos salvajes, debieran cumplir condenas graves y perpetuas en sus países
y no volver a pisar nuestra tierra.
Señora Presidenta, por su intermedio, les pregunto al Presidente y a sus ministros qué hacen
todavía estos delincuentes en nuestro país. ¿Hasta cuándo tendremos que soportarlos? Les
pregunto qué están haciendo por Chile y su pueblo, al que dicen amar tanto.
Todos aquellos que permiten que estos extranjeros profesionales de la delincuencia sigan acá
deberían responder ante los chilenos por todo el dolor que permiten que se provoque y que se va
a provocar. De eso, si ustedes no se encargan, nos encargaremos nosotros. En el Partido
Republicanos somos especialistas en defender a los chilenos y a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo
para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo
Durán.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 369ª, en martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 24ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, una vez más pretenden generar una diferencia arbitraria entre la casta sindical
y el resto de los trabajadores, esa casta sindical que protege el comunismo, impidiendo, incluso,
que un empleador pueda pedir el desafuero de un dirigente sindical que ha acosado sexualmente
a una obrera. ¡Hasta cuándo vamos a permitir que estas élites sindicales, como la CUT, el Colegio
de Profesores y sus socios políticos, que están aquí, en este Congreso Nacional y en el gobierno,
sigan envenenando a los trabajadores, creando a su alrededor un clima artificial de sospecha, de
desconfianza, impidiéndoles pensar en la libertad!
Este tipo de proyectos son los que ensalzan a los sindicatos, que han creado una vida obrera
condenada a sufrir las consecuencias del comunismo y de su manifiesto.
Este tipo de proyectos son los que hacen que dirigentes sindicales se ocupen de todo, pero menos
de los suyos. Los patrones sindicales del comunismo y del socialismo son los mismos que callaron
y olvidaron a los obreros y emprendedores, que un 18 de octubre perdieron todo, en mitad de una
crisis social y económica. Son los mismos que no hacen absolutamente nada por la clase media.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A diferencia de ustedes, nosotros sí protegemos a los obreros chilenos, y no porque nos interese
una  alianza  político-sindical.  Nosotros  vamos  a  acabar  con  las  subvenciones  públicas  a
organizaciones sindicales que sirven a un partido político y no a los trabajadores. Nosotros vamos
a garantizar las condiciones necesarias para que los trabajadores puedan formar una familia, y
que tener hijos no sea solamente un privilegio del patrón. Nosotros vamos a reformar la ley de
transparencia para forzar a los sindicatos ideologizados a hacer públicos sus contratos, convenios,
subvenciones y ayuda, y a que tengan un código ético interno, para depurar responsabilidades en
caso de corrupción, y así darles total claridad y seguridad a los obreros, que en su mayoría
desconocen lo que hacen sus jefes sindicales politizados y lo que les dicen defender. Nosotros
vamos a impedir que los impuestos de los trabajadores paguen sindicatos ideologizados del
comunismo y del socialismo.
Ningún sindicalista del comunismo ni quienes nunca han montado un negocio nos van a venir a
decir cómo tenemos que trabajar y cómo se debe proteger al trabajador y al campesino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo que resta para apoyar el proyecto, el diputado Cristóbal
Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto: por supuesto que es condenable todo tipo de
violencia contra la mujer. En ese sentido, nosotros pedimos las penas máximas incluso para aquel
hombre que atenta contra una mujer, a diferencia de un sector de la izquierda.
El problema es que este proyecto solo se centra en la violencia contra la mujer. Existe una tasa
similar de violencia de mujeres contra hombres, y lo que sufren los niños y los adultos mayores
que viven en ese hogar.
Hubiese sido muy bueno que incluyeran también esas mismas tasas, que se hablara de la
violencia contra el hombre, que se hablara de la violencia contra los niños, que se tratara de
entender por qué ocurre la violencia, porque hablar solamente de que el hombre golpea a una
mujer porque odia a la mujer eso no existe.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nosotros vamos a aprobar este proyecto, pero ojalá que hubiera tenido esos contenidos, que creo
que lo hubiesen engrosado y lo hubiesen hecho mucho más efectivo.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, estamos cansados de ver cómo los mismos que patrocinan la violencia se
victimizan. Ustedes son los que levantan la bandera de la gente multiuso, se disfrazan de
guerrilleros, del Che Guevara, que con sus manos mató a más de doscientas personas y mandó a
matar a más de seiscientas, sin contar lo que la historia no pudo sostener.
Ustedes son los que idolatran a Mao, a Lenin y Stalin, que mataron a millones de personas.
Ustedes son los que avalan la militancia callejera y los colectivos ideologizados que ejercen la
mayor violencia contra el ser humano: el aborto. Además, destruyen absolutamente todo a su
paso, como malamente quedó grabado en la historia de nuestro país el 18 de octubre.
¿Cómo pueden hablar de convivencia y de democracia si han llevado a la dirección del Estado a
golpistas y separatistas, y mantienen a ministros comunistas que incitan la violencia contra el
tercer partido de Chile, violencia que jamás han condenado?
Los aliados con los enemigos de la libertad, los aliados con el Foro de Sao Paulo , los aliados con el
Grupo de Puebla, siguen defendiendo regímenes totalitarios, y no tienen problemas en aplaudir
políticas terroristas y, además, la tiranía.
La verdad, el comunismo y la historia del comunismo son incompatibles. Quieren poner el
gobierno en manos de comunistas, terroristas y separatistas, y lo lograron. ¿Cómo lo lograron?
Poniendo en jaque a todas las instituciones de nuestro país a través de la violencia. Avanzan en su
afán de destrucción; odian la libertad, y defienden -por su intermedio, señorita Presidenta, se lo
digo a la diputada Consuelo Velosolos secuestros, a los asesinos y la muerte.
Reivindican a asesinos, retiran estatuas, cambian los nombres de las calles a su antojo, amenazan
con demoler las instituciones y reescriben la historia con sus leyes totalitarias. Alardean siempre
de su capacidad de pactar, como lo hizo Judas; podrían presumir de sus besos, pero la traición a la
patria quedará y quedó en la historia de nuestro país y en la historia del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el gobierno asegura que tiene mucho respeto por la verdad, por las víctimas y
por la paz. Entonces, ¿por qué se pone siempre a tan respetuosa distancia de la verdad y de la
paz?
Las decisiones del gobierno, tomadas en ocasiones a la ligera y a veces por una sola persona, muy
mal asesorada, nacen siempre o casi siempre influidas por una visión unilateral de los problemas.
Por muy grande que sea la preparación y el talento que tengan ustedes, el gobierno debe oír a
quienes comparten esta tarea, en este caso, a nosotros.
A usted, ministra -por su intermedio, Presidente-, que ocupa ese importante puesto de gobierno,
quizás el más importante, le quiero señalar que hay que meditar en que si se trata mal a los
instrumentos más fuertes y eficaces, estos se mellan, se desgastan y se vuelven inútiles. Un buen
gobierno no ignora la flexibilidad necesaria, sin caer en la falta de exigencias.
Apoyaré esta prórroga, un tanto mediocre, con el único fin de que el terror en nuestro país no se
haga costumbre.
Debemos frenar hoy la ofensiva del separatismo y de la destrucción económica del terror apoyada
por sus socios del comunismo, que siguen hablando del Wallmapu, que es una verdadera afrenta
para los chilenos. Basta de insultar a nuestra identidad.
La tiranía del sur pisotea la Constitución y las leyes con total impunidad. Se ríen de los jueces y
fanfarronean con los miles de formas que tienen para arruinar a Chile. Ya no basta con estados de
excepción acotados. Hay que sentar en el banquillo a Llaitul y a todos los enemigos de la libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar y agradecer al ministro, porque he pedido a
pocos secretarios de Estado que me reciban por ley del lobby y él lo hizo ágilmente y con muy
buena voluntad. La verdad es que nos ha ayudado muchísimo; sin duda, es un ministro que sabe
muy bien lo que está haciendo en su cartera.
Ministro, le señalo que luego de la reunión con el comité de vivienda Fuerte Viejo, de Lota,
compuesto por 1.400 familias que a causa el terremoto perdieron absolutamente todo, se ha
avanzado.  Le  agradecemos  enormemente  el  apoyo  que  nos  entregó  ese  día.  Pero,
lamentablemente, lo que conversamos no ha avanzado en los demás ministerios, sino que se
detuvo. Sabemos bien la premura de este proyecto y que si dentro de 2022 no se resuelve, es
muy improbable que en los próximos años ello se pueda hacer.
Por tanto, ministro, utilizo el minuto y medio que me corresponde en esta oportunidad para
expresarle este sentimiento y pedir su ayuda. Sé de lo que usted es capaz, razón por la cual le
pido que, por favor, ayude a esas 1.400 familias de Lota que necesitan urgentemente un hogar
donde poder criar, dar vida, acompañar a sus familias, en fin, lo que cualquier persona necesita
para desarrollarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Ministro -por intermedio del señor Presidente-, existen establecimientos donde su infraestructura
se está cayendo a pedazos, donde profesores hacen un esfuerzo sobrehumano para educar a sus
alumnos, donde hay padres que se levantan a altas horas de la madrugada y caminan distancias
que se hacen infinitas para llevar a sus hijos al colegio.
Pero da la sensación de que, en vez de tratar de revertir esta situación, usted prefiere invertir
decenas de millones de pesos en adoctrinamiento de la ideología de género en universidades
públicas, en performances llamadas peligrosamente culturales, incluso, en establecimientos donde
asisten niños de seis, cuatro o cinco años, imaginándose que los ojos del dolor son propios de
colectivos ideologizados y son ajenos a los padres que se esfuerzan día a día para dar la mejor
educación que pueden a sus hijos, y a los hijos que quieren hacer sentir orgullosos a sus padres.
Siguen caminando, invocando lógicas que un padre que no puede pagar la educación de sus hijos
y que un estudiante que se ha endeudado para pagar su educación jamás van a entender.
El ministerio que usted dirige dice tener un gran afán por el amor hacia la educación. Lo malo es
que da la sensación de que usted y el gobierno que representa tienen un arrojo de amor a la
enseñanza completamente distorsionado, priorizando los colectivos a los que usted pertenece por
sobre las necesidades básicas de los educandos.
Ministro, se debe entender que la educación es un servicio para el país. Si no se entiende, tarde o
temprano se invierten los términos y se puede creer que la educación acaba siendo solo un gran
tesoro para fines políticos personales.
Decir verdades a medias, con tantas posibles interpretaciones, puede calificarse de mentiras, y
eso es muy peligroso. Ministro, deben elegir qué mano es la que ustedes quieren levantar: la de
colectivos ideologizados o la de miles de niños que necesitan el apoyo de ustedes para aprender a
leer, a sumar y a conocer la vida, el amor, la honestidad y la historia de nuestra república.
Ministro, le propongo que hagamos un pacto. Nosotros, la bancada republicana, estamos
dispuestos a ayudarlo. Cambiemos la educación en la perspectiva de género por la educación en
la perspectiva de la familia en la historia, el desarrollo de las personas, la libertad y las
oportunidades, pensando siempre que los padres son los primeros educadores y no el Estado,
como así usted lo piensa.
Créame que con esto puede estar tranquilo. Todo va a estar bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, ¿cuántos actos más de heroísmo quieren pedirles a los chilenos para que, por
fin, se pongan de su lado? ¿Cuántos crímenes más tenemos que soportar los chilenos para que,
por fin, ustedes nos defiendan?
Las amenazas, los delitos, los robos, los incendios, los intentos de asesinatos, las quemas, los
okupas y los secuestros son el paisaje aberrante de nuestro país. Paisaje y víctimas que para el
ministro Giorgio Jackson y para ustedes no existen.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ustedes creen que los grupos criminales, los profesionales del crimen y los asesinos arraigados en
el sur de nuestro país son simplemente soñadores idealistas. ¡Vaya forma delirante de ver lo que
está pasando en nuestro país! Aunque digan mil y una veces que el Presidente de la República
está preocupado.
El problema está en que la inflación, el alto costo de los insumos básicos, la delincuencia, la grave
situación que se vive en el norte y en el sur de nuestro país, y la brutal violencia que está
ocurriendo en los colegios descansan libremente en algún rincón del palacio de gobierno ¿Y por
qué descansan? Porque ustedes decidieron intervenir en un proceso electoral, olvidándose de las
graves necesidades de los chilenos.
Ustedes se han transformado en la portada de todos los medios de comunicación, pero no porque
estén trabajando en solucionar estos problemas, sino por su ofensiva contra un país al que han
postergado en sus necesidades básicas, priorizando la campaña de la opción Apruebo, burlándose
de todo un pueblo.
Un gobierno que traiciona a su pueblo, un gobierno que pisotea a los ciudadanos, un gobierno que
actúa al margen de la ley está condenado a transformarse en un gobierno ilegítimo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
EXPRESIONES CONTRA COMUNISMO EN MATERIA SINDICAL
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la historia ha sido testigo de cómo el comunismo ha penetrado con violencia, de
forma penosa, mintiendo sobre los hechos, sobre las causas y siempre llevando el estandarte del
engaño en la humanidad y en la vida cotidiana del hombre, por ejemplo, en las artes, en la
academia, en la vida afectiva y, por supuesto, en la vida laboral, creando elites sindicales, como la
CUT y el Colegio de Profesores en Chile, arraigadas, pensadas e inventadas en la ideología del
comunismo.
Estos patrones sindicales, estos jefes sindicales del comunismo se han preocupado solo de ellos y
no de los suyos, y mucho menos del país, envenenando a los trabajadores, creando una atmósfera
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de desconfianza, de inseguridad, de sospecha alrededor de ellos, impidiéndole al obrero conocer la
libertad y reconocer la verdad, además perpetuándose en el cargo como si fuesen poseedores de
un gran botín.
Los sindicatos del comunismo han creado una vida obrera condenada a sufrir el manifiesto
comunista, es decir, pobreza, falsa igualdad y falsa prosperidad. Los patrones sindicales del
comunismo y del socialismo tienen una amplia diferencia con aquellos sindicalistas que se unen al
obrero, que luchan por ellos en su día a día, que trabajan por el bien de ellos y del país, y que no
entorpecen el desarrollo personal, familiar y de la nación.
Es por esto que, como jefe de bancada, y con el apoyo de los diputados del Partido Republicano,
hemos ingresado un proyecto para reconocer a las organizaciones de trabajadores, para decir que
ellos tienen derecho a adoptar sus propias normas, así como el de elegir libremente a sus
representantes, a organizar su administración y sus actividades, y formular un programa de
acción, imponiendo como límite dos reelecciones, por ejemplo, modificar el Código Penal para
sancionar con una pena de hasta cinco años, multa del doble del beneficio e inhabilitación para
ocupar cargos o empleos públicos a dirigentes inescrupulosos que se apropian del dinero o
beneficios que pertenecen a sus organizaciones sindicales.
No nos va a venir a decir ningún sindicalista del comunismo cómo tenemos que trabajar y mucho
menos cómo debemos defender a los campesinos, al obrero de la fábrica o al obrero de la
industria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, ocupación de casas, devolución de la tierra a los indios, pudiendo constituir
independientemente la República Araucana; disolución del Cuerpo de Carabineros, amnistía para
todos los presos y procesados por cuestiones políticas y sociales. Estas frases son sentencias
escritas del manifiesto del primer soviet chileno realizado por el Partido Comunista chileno en
1932. ¿Qué ha cambiado? Nada.
El gobierno comunista al que usted representa, ministra, sigue con esta misma orientación
rupturista y con una permanente relación de amor y odio con los criminales.
A diferencia de ustedes, nosotros no descansaremos hasta que Chile vuelva a ser un lugar seguro
para las mujeres, para los niños y para los hombres de bien, y un infierno para los salvajes que
destruyen la paz en el sur de Chile, a los que ustedes no quieren o no se atreven a poner tras las
rejas. A diferencia de ustedes, a nosotros nos gusta que los delincuentes nos teman. A diferencia
de ustedes, a nosotros nos gusta estar al otro lado del crimen. A diferencia de ustedes y, en
especial, del Presidente de la República, a nosotros no nos da miedo estar con las víctimas de las
regiones del Biobío y de La Araucanía. A diferencia de ustedes, nosotros no pondremos jamás la
vida de los chilenos en riesgo.
Se lo dije una vez, ministra, y se lo vuelvo a decir: háganos sentir que su gobierno no es un fraude.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputado, para dirigirse a la ministra debe hacerlo a través de la Mesa.
El señor URRUTICOECHEA.-
La he escuchado decir insistentemente que la carga es pesada y heredada del gobierno anterior.
Ustedes eligieron libremente el cargo que hoy ocupan y los delitos heredados han aumentado en
algunos casos hasta en ciento por ciento en solo seis meses.
Dejen de preocuparse y empiecen a ocuparse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, se olvidan del vicio de origen por el que nació este proceso: la violencia
extrema, que desunió a nuestro país, que eliminó la paz de nuestro país, ese día fatal del 18 de
octubre, día azuzado y soñado por el Partido Comunista y por este gobierno.
El denominado Acuerdo por la Paz del 15 de noviembre es una mentira; las demandas sociales y la
violencia solo aumentaron. También fue uno de los actos de mayor torpeza: dio origen al engendro
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ese llamado propuesta de nueva Constitución. Y se votó por la ventana el instrumento rector que
alejó por décadas al comunismo en nuestro país, que logró que fuésemos primeros frente a
nuestros pares, que logró tener tratados de comercio con más del 60 por ciento de la población
mundial, entre otras cosas.
Por supuesto que el Partido Republicano se halla dispuesto y está de acuerdo con reformar todo
aquello que sea necesario para que nuestro país vuelva a la estabilidad y que los chilenos estén
bien, pero no para volver a jugar, como lo hacen los llamados partidos de centro y como lo hace la
extrema izquierda, con el futuro de nuestro país, con el futuro de los chilenos, con la unidad
nacional, con la prosperidad, la seguridad y la paz de nuestro país.
El Partido Republicano defiende y ama a nuestro país como ningún partido político en Chile lo
hace.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor  Presidente,  pido  a  los  diputados  de  izquierda  que,  por  favor,  dejen  de  violentar
públicamente al Partido Republicano.
Si no tienen argumentos, les pido que dejen de ser tan cobardes y que dejen de hacer eso
públicamente. Hay otras instancias para tratar estos asuntos.
Por lo tanto, por favor, dejen de violentar a los diputados del Partido Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, a los diputados del Partido Republicano nos han llamado homofóbicos, nos han
llamado basura y nos han tildado de un cuanto hay, siempre violentándonos públicamente. Los
que lo hacen son los mismos que han aplicado y aprobado la derogación del artículo 365 del
Código Penal, que no es más que la pedofilia. Lo dije una vez y lo vuelvo a decir, sin miedo a nada
ni a nadie, ni a ninguno de ustedes: es pedofilia, con todas sus letras.
Han manchado este proyecto con la infesta ideología, con la miserable ideología, con olor a cloaca,
como es la ideología de género.
Lamentablemente, nos veremos en la obligación de rechazar un proyecto que han manchado con
todas las barbaridades y brutalidades expuestas por la ideología de género, por el lobby de la
ideología de género y sobre todo por el colectivo LGTBIQA+.
Resguardar a los niños no se trata de su lobby ideológico, sino, justamente, de mantenerlos
resguardados de ustedes. Mientras nosotros somos atacados por defender a los menores de
ustedes, ustedes tratan de arrebatárselos a sus padres. Eso es, simplemente, una especie de
hemiplejia mental.
La destrucción que pretenden conseguir a través de la ideología de género es lo más perverso que
hemos vivido desde que acordaron reducir el uso de armas, pero siguieron destruyendo a la
humanidad mediante su uso. Ahora penetran de manera fuerte con lo que llaman Agenda 2030,
con lo que llaman ideología de género.
Sepan que no tenemos miedo y que vamos a defender a todos los niños, a todos los padres, a
todas las madres, a todos los homosexuales de nuestro país que realmente creen en la libertad de
cada uno de nosotros.
Lo reitero: los defenderemos a todos ellos sin miedo a nada ni a nadie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTUDIO DE ACCIONES EN CONTRA DE MINISTRO SECRETARIO GENERAL DE
LA PRESIDENCIA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, “nuestra escala de valores y principios en torno a la política no solo dista del
gobierno anterior, sino que creo que frente a una generación que nos antecedió, que podía estar
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
identificada con el mismo rango de espectro político, como la centroizquierda y la izquierda, yo
creo que estamos abordando los temas con menos eufemismos y con más franqueza.”. Esas son
palabras del ministro de la Segpres, Giorgio Jackson , que solo pecan de soberbia. Alguna vez aquí
en este hemiciclo él dijo que ellos habían venido a democratizar la política.
Desde aquí -por su intermedio, señor Presidente- le digo al ministro Giorgio Jackson que solo la
han vulgarizado.
En segundo lugar, la Contraloría, después de estudiar innumerables denuncias, sentencia que en
sus funciones como ministro de la Segpres tiene que actuar con prescindencia frente al plebiscito.
Sin embargo, hace caso omiso.
En tercer lugar, una querella por las impresiones de los cientos de miles de copias del texto de la
propuesta de una nueva Constitución, primero, porque existe una prohibición en la ley de
presupuestos de imprimir tal texto; segundo, no existió licitación, pues fue un trato directo, y,
tercero, el ministerio era la asesoría técnica de la Convención Constituyente, pero no un parlante
difusor de su texto.
¿Qué hace el ministro frente a esto? El ministro dice que es un hecho lamentable lo que ha pedido
estudiar la bancada del Partido Republicano, y no solamente señala que es un hecho lamentable,
sino que además agrega que es un triste espectáculo.
Caminamos hacia el abismo con un ministro así: incapaz de proponer leyes, incapaz de llegar a
acuerdos y poniéndose por sobre la ley. Un aprendiz de tirano que sigue el mismo camino de sus
ídolos de arcilla, con decisiones que solo se basan en su interés personal y no en el interés
general, no en el interés colectivo, rindiéndose ante la mentira y no ante el imperio de la ley.
Vamos a defender con toda la fuerza a la ley. En eso somos muy eficaces. No permitiremos que un
ministro de gobierno les siga haciendo tanto daño a los chilenos a través de sus engaños y su falta
de fineza laboral.
Como bancada del Partido Republicano, estudiaremos las acciones que nos permite la ley para
frenar el avance ofensivo de un ministro que solo está destruyendo la convivencia, la democracia
y la verdad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los acontecimientos públicos han metido al gobierno en un encierro voluntario,
que es peor que el encierro en una prisión, y por más que lo intenten ya no podrán cambiar el
rumbo de las cosas.
Lo que siempre sostuve en este hemiciclo por fin salió a la luz. Ustedes y los colectivos políticos a
los que representan nunca escogieron con plena libertad una norma recta de conducta, y se vieron
manejados por los terroristas, los dictadores, los narcos, los tiranos, a quienes siguen, defienden,
aplauden, les temen e idolatran.
Con sus actos el gobierno ha traspasado la delgada línea entre ser cómplices o no de la
convivencia con la droga, el terror y la muerte. Remueve especialmente la vulnerabilidad de las
víctimas que viven en el norte y en el sur de nuestro país, abandonadas en su totalidad por
ustedes, el gobierno, y a las que dijeron con una deformada y ácida vergüenza que la solución era
el diálogo.
La invito, ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, a que repita eso a las víctimas
mutiladas ayer en Contulmo. Vuelva a decirles que la solución es el diálogo.
Después de todos los hechos que ustedes han permitido, ¿cómo pretenden, en una vulgar jugada,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apropiarse de algún tipo de solución o del dolor de las víctimas del narco y del terrorismo? Es
completamente incomprensible.
Después de todos los hechos ocurridos, nosotros podemos demostrar al país que no tenemos
ningún odio por los que llegan desde afuera, pero les tenemos mucho más cariño a los de adentro.
Es por eso que exigimos la militarización en aquellos lugares donde el terror, la delincuencia y la
muerte se han hecho costumbre.
Podrán decir que en el norte y en el sur del país no hubo guerra. Nosotros les diremos a usted,
ministra, y a su gobierno que este gobierno fue peor que tener una guerra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputados, creo que el punto está claro.
Daré la palabra solo en dos oportunidades más a quienes me la han solicitado, a los diputados
Urruticoechea y Manouchehri . Este es un punto que no está en tabla para debate, aun cuando lo
hemos abierto y hemos permitido su discusión.
Está claro que no hay unanimidad para suscribir un acuerdo en este sentido; también está claro
que adoptamos uno el 15 de marzo y que tenemos algunas limitaciones que la misma normativa
nos impone.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, debemos aclarar varios puntos.
El primero de ellos es que esta Sala ha desafiado la ley varias veces, cuando se ha pasado la
Constitución por donde ha querido.
En segundo lugar, lo que solicita el diputado del Partido Republicano Johannes Kaiser es que, si no
existe unanimidad, se proceda a una votación, como tantas veces la Mesa lo ha permitido a los
partidos del oficialismo, pero que ahora no le permite al Partido Republicano. Tenemos fechas y
respaldos de que eso ha pasado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, para no entrar en debate y para no mostrar esos respaldos, como está pidiendo el
Secretario, dejemos que se imponga la prudencia y la Mesa actúe de la misma forma en que lo
hace con los partidos del oficialismo.
Si no lo hace sería una lástima, porque es evidente que aquí hay un sesgo y una inclinación a las
solicitudes que hacen los partidos del oficialismo versus la que está pidiendo el Partido
Republicano.
Si se hace caso omiso de todo, pediremos nuevamente lo que ya hemos solicitado en reunión de
Comités: la unanimidad para que hoy se discuta el proyecto de resolución que presentará el
Partido Republicano, que pide eliminar las mascarillas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DEFENSA SOBRE SÍMBOLOS PATRIOS Y EXPRESIÓN DE RAÍCES CHILENAS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, precisamente hoy, en el mes de la Patria, es cuando nuestras raíces y nuestra
identidad están más en cuestión que nunca, y como nunca es crucial reivindicar todo aquello que
nos une.
Existen en nuestro país quienes quieren borrar nuestra bandera y nuestras tradiciones, siempre de
forma silenciosa y cobarde. Odian a Chile, su historia, su pueblo, sus símbolos, sus logros, su
libertad y su unidad.
Para esto ha venido a gobernar el comunismo: para hablar en lenguaje inclusivo; para destruir
nuestra memoria histórica, destruir a la familia chilena, que es el tesoro más preciado de los
chilenos; reescribir la historia de nuestro país a su antojo; demonizar el uso de la carne, el
consumo de la carne, las carreras de perros, las carreras de caballos, el rodeo, la caza, etcétera.
Paradójicamente, luego los políticos progres del comunismo se preguntan cómo fue que perdieron
la confianza de los chilenos.
¡Sinvergüenzas!
Estaremos de frente a ustedes junto a una inmensa mayoría de los chilenos defendiendo a nuestro
país, sus símbolos y sus tradiciones; defendiendo a nuestra bandera.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No permitiremos que sus socios o su militancia callejera vuelvan a pisotear nuestra bandera.
¡Nunca más! ¡Basta de insultar nuestra identidad y nuestras tradiciones!
¡Viva Chile libre!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, si pudiera retroceder en el tiempo algunos años y contarles a los chilenos lo que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
he vivido durante estos seis meses, es muy probable que no me crean. Quizás ni siquiera el mejor
guionista podría haber relatado un texto como el que estamos viviendo.
Podría decir que el entonces diputado Gabriel Boric , quien trató a la alcaldesa Carolina Tohá de
doble estándar progresista y de oportunista, hoy la tiene como Vicepresidenta de la República en
su mandato como gobernante de la nación.
También, que insultó, denostó, violentó verbalmente a las Fuerzas Armadas, y hoy no solo dice
que son sus aliadas, sino que también les agradece y las felicita.
He visto que quienes hoy nos gobiernan y sus socios políticos, que son parte del gobierno, nos
piden que los ayudemos, cuando fueron ustedes mismos los que permitieron que el terror llegara
tan lejos.
Señor Presidente, creo que hay un problema con el tiempo. Me habían dado un minuto y medio.
Le pido, por favor, que me devuelvan estos segundos para terminar mi intervención.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le asignamos el minuto y medio que ustedes solicitaron. Eso no es nuestra
responsabilidad.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, me refiero a este lapsus que tuve.
Gracias.
Para concluir, solo le digo, ministra, que está en sus manos esta prisión de libertad. Libere…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, si me permite un segundo.
Reitero a usted y a todos quienes van a intervenir que para referirse a los ministros presentes lo
tendrán que hacer a través de la Mesa.
No quiero cortarles los discursos, porque es una lata; pero, sí, pido que se realicen como
corresponde para que todos podamos comunicarnos bien. ¿Les parece?
El señor URRUTICOECHEA.-
Por supuesto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Le pido que me devuelva el minuto que me quitó, señor Presidente.
Ministras, lo señalo por intermedio del señor Presidente, está en sus mandatos esta prisión de
libertad. De una vez por todas, liberen a nuestro país de este flagelo de la tiranía que estamos
viviendo en el sur.
No nos digan que los crímenes se están controlando, como es lo que nos señaló su antecesora.
Ministra, usted sabe, al igual que yo, que algunos delitos en el sur de nuestro país han aumentado
hasta en un 200 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CRÍTICA A CUESTIONAMIENTOS RELACIONADOS CON DECLARACIONES
EMITIDAS POR VICEALMIRANTE RAMIRO NAVAJAS .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es un verdadero descaro que el gobierno, amante del comunismo, cuestione con
odio y violencia las declaraciones del vicealmirante Navajas sobre subalternos de la Armada que,
cumpliendo órdenes, nos defendieron de la miseria del comunismo armado que se pretendía
instalar en nuestro país.
Mientras el gobierno se declara amante de un Presidente que destruyó la democracia en Chile,
sembró la pobreza y el odio entre los chilenos; mientras el gobierno idolatra a un Presidente que
sostuvo un gobierno ilegal; mientras el gobierno se rinde ante un Presidente que apoyó a un
payaso y agente multiuso, el Che Guevara , cuando pretendía llevar su actividad revolucionaria
circense de hambre, ruina y muerte a Bolivia; mientras el gobierno se arrodilla ante un Presidente
que se abrazaba con uno de los peores asesinos y dictadores de la historia de la humanidad, Fidel
Castro , ahora tiene la patudez de atacar ferozmente nuestra historia y demonizar a aquellos que
defendieron a un país de la carga inhumana de quienes pretendieron instalar una tiranía y
dictadura armada bajo el yugo de ustedes, el Partido Comunista.
El gobierno se sigue dando el lujo, al igual que otros gobiernos, de seguir reescribiendo la historia
a su antojo. Preocúpense, mejor, del patán que tienen de embajador en España, porque, si no, con
toda razón podremos decir, y seguir diciendo, que todo lo que rodea al comunismo tiene olor a
cloaca.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
RECHAZO A OBJETIVOS E IMPLEMENTACIÓN DE AGENDA 2030
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la deshumanización del ser humano y la humanización del animal, la destrucción
del lenguaje, la destrucción de las clases medias, la liquidación de la soberanía de las naciones, el
ataque a las familias, a la vida y a las raíces.
Esto es parte de la Agenda 2030, que tras sus bondadosas 17 medidas podemos encontrar una
estudiada, planificada y muy bien financiada acción política donde convergen los ideales más
perversos del comunismo, la arrogancia de los más poderosos de este mundo, ONG y todos los
pactos que se puedan contraer con la muerte.
Bill Gates , uno de sus precursores, nos deja claro en su exposición en TED lo que se esconde tras
la acción por el clima, uno de los objetivos de la Agenda 2030: “Si hacemos un trabajo realmente
bueno con las nuevas vacunas, los servicios de salud y la salud reproductiva -el aborto-,
podríamos reducir la población entre un 10 a un 15 por ciento y, así, reducir la población mundial y
controlar el calentamiento global.” ( Bill Gates , en TED sobre la acción por el clima).
¿Qué más propone la ruleta rusa de la Agenda 2030? Igualdad de género, o sea, destruir a la
familia tradicional, al hombre, a la mujer y, a través del aborto, a los niños.
Lo venden como una forma de inclusión, en donde, por ejemplo, la mujer puede ingresar a la vida
laboral a través de leyes de cuotas, como si la mujer necesitara una ley para gobernar un país o
ser gerente de una empresa, ser una extraordinaria emprendedora, exponer en el Louvre, ganarse
el Nobel de la Paz o el de Literatura. Cualquier mujer es capaz de realizar lo que se proponga. Esa
es una de las tantas razones del por qué la mujer es un ser extraordinario y el pilar de cualquier
sociedad, comunidad u organización.
La ley de cuotas nació en la poderosa y desquiciada mente de Engels, que solo pretendía poner
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supuestos privilegios acordes al sexo y así eliminar el nefasto heteropatriarcado, el fantasma
favorito de la ideología de género y de las feministas.
Por lo tanto, hablar de leyes de cuotas o de equidad de género es hablar solo de algo impositivo.
Pero volvamos al punto. En Chile ya destrabaron la pedofilia gracias a la izquierda y a su nuevo
aliado, la “derechita” sensible. No ha sido en vano mi lucha en contra de la aprobación de esta ley
criminal, lo que me llevó a ser juzgado por la Comisión de Ética de este Congreso y, por supuesto,
de forma cobarde, por el Movilh y otros colectivos que se autodefinen como oprimidos y
violentados.
Ahora vienen por el incesto encubierto. ¿Qué vendrá después? ¿La necrofilia? ¿La zoofilia? Luego
de estudiar a Firestone y a Butler, tutoras de la ideología de género y belicosas luchadoras en la
equidad de género o la igualdad de género, no es nada descabellado pensarlo.
Fronteras abiertas, otro punto en la Agenda 2030, que no es una ayuda a los extranjeros más
necesitados, como nos quieren hacer creer; en su interior se esconde mucho más que el horror
que viven hoy los chilenos en el norte de nuestro país.
Educación de calidad, sinónimo del adoctrinamiento ideológico en los colegios, liceos y escuelas
para por fin poder adueñarse del oculto deseo de la ideología de género: los niños.
La libertad existe en la verdad y, de una buena vez, tenemos que erradicar la mal llamada
“corrección política”. Debemos seguir desmantelando la Agenda 2030 y la ideología de género sin
miedo a los columnistas, a los redactores de cartas en los diarios o a la violencia digital del
feminismo y sus colectivos afines.
Según palabras de la propia ministra Camila Vallejo , fue por mis “aberrantes declaraciones” sobre
el aborto que el gobierno anunció su disparatado proyecto del aborto libre. Valió la pena mi
intervención, ministra.
Este gobierno tiene una fijación con la muerte, y está bueno que la derecha sensible empiece a
enterarse.
Ingresaré un proyecto de ley que impide al Presidente de la República seguir implementando la
Agenda 2030 en nuestro país. Se trata de un proyecto de ley serio, para que se trabaje y estudie
en las respectivas comisiones y luego en el hemiciclo. No queremos que no confunda a la
ciudadanía, que vaya a parar a algún basurero del palacio de gobierno o se quede en un simple
anuncio dentro de este Congreso.
Además, pronto anunciaremos, junto a otros diputados, la Agenda Chile, que será el principal
oponente de la inhumana Agenda 2030.
Créanme, sé que nuestra agenda de libertad se impondrá sobre la inhumana Agenda 2030 de este
gobierno nefasto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
REFLEXIONES SOBRE SECUELAS DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el 18 de octubre de 2019 los delincuentes, los terroristas, la militancia callejera
de la ideología de género y sus aliados políticos que están en el gobierno y en este Congreso
Nacional llenaron nuestro país de miedo, mentiras y falsas esperanzas, sabiendo politizar el dolor
de los más necesitados. ¿Qué nos queda de esas promesas? Zozobra, ruina, mentiras y dolor.
La minoría violenta y criminal, la minoría que odia a Chile, su libertad, su unidad, su historia, sus
símbolos, sus logros, su fe, rompió a Chile, partió a la sociedad y dividió a las familias. No más
farsas sobre el llamado “estallido social”, su supuesto legado, sus falsas herencias y mezquinas
enseñanzas, sino que hablemos de manera franca sobre lo que ese día ocurrió y, también, de lo
que sigue pasando, sus trágicas consecuencias y lo que sus autores y precursores están
dispuestos a hacer.
Los chilenos no entendemos que este gobierno quiera indultar a delincuentes golpistas.
¿Por qué? ¿Qué les deben? ¿Por qué tantas regalías? ¿Ese fue el pacto para llegar al poder? Son
delincuentes imputados y condenados por un poder autónomo; no son presos políticos ni presos
de la falsa revuelta, sino que son hordas delincuenciales que destruyeron todo a su paso, hicieron
quebrar pymes, robaron, aterrorizaron a niños y adultos, golpearon a mujeres, intentaron asesinar
y provocaron incendios brutales, traicionando a un país, traicionando a millones de chilenos. Diré,
cuantas veces sea necesario, que lo único que esas personas se merecen es la cárcel, porque,
además, no han mostrado ningún tipo de arrepentimiento, ni mucho menos la intención de pedir
perdón.
Tampoco se entiende que el gobierno quiera conmemorar este día como si fuese un acto heroico o
un día para festejar. Ese día solo fue un baile de disfraces grotesco y violento, que se paseó por las
calles cobardemente enmascarado. Ese día se vivió la ausencia del amor y la ausencia de las
pretendidas justicias sociales; solo se vivió la violencia en su mayor magnitud, un día que hirió de
muerte a Chile.
Si el Partido Comunista y el Frente Amplio quieren seguir implementando, cueste lo que cueste, su
agenda totalitaria que los llevó al poder, viviendo en una burbuja ideológica y política, sepan que
aquí estaremos para levantar todo lo que ustedes han derrumbado moral, económica e
ideológicamente hablando.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mejor devuélvanles a los chilenos todo lo que les han arrebatado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, después de la intervención del diputado Gonzalo Winter , y de otros diputados
afines a sus causas, complemento, por su intermedio, con lo siguiente acerca de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nadie ha envenenado más la educación pública que ustedes. Primero, politizando la necesidad de
los estudiantes. Segundo, siendo cómplices silenciosos de la violencia y destrozos en los
establecimientos educacionales. Prueba de ello son los tuits del Presidente de la República,
entonces diputado, a la exalcaldesa Carolina Tohá , y también apoyando a vándalos disfrazados de
escolares. Tercero, interviniendo la academia, a través de la nefasta y venenosa ideología de
género y de esa estupidez llamada lenguaje inclusivo no sexista, que no es más que lo que acabo
de decir, a través del manual Comuniquemos para la Igualdad: Orientaciones para un uso del
lenguaje no sexista e inclusivo.
Por último, si es tan recomendable la educación pública, entonces, diputado Gonzalo Winter , por
intermedio del señor Presidente, pregúntele a su Presidente, Gabriel Boric , por qué estudió en uno
de los colegios más caros de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero señalar a la ministra que la ideología del indigenismo,
que nada tiene que ver con el conflicto central en el sur, fue promovida con fuerza en 1937 por el
comunismo y sus aliados, quienes instalaron, costara lo que costara, la creación de la región
araucana.
Pues bien, el indigenismo ha destrozado la paz, la convivencia, la seguridad y, lo que es peor, la
vida de varios chilenos. Lo único que lograron los defensores de esta letal ideología es que los
terroristas pisotearan constantemente la Constitución con total impunidad, sembraran el caos, se
rieran de los jueces y fanfarronearan con las mil y una formas que tienen para arruinar a los
chilenos.
El sur está más cerca de una guerra civil que de algún poético reencuentro o de algún falso pacto.
Muchas familias están en juego, y se necesita con urgencia tener, de una buena vez, justicia.
Si el gobierno no tiene un plan para sacarnos del fracaso en que nos están metiendo, entonces
seguirán los actos de terrorismo, producto de la conducta que ustedes tienen.
Ministra -por su intermedio, Presidenta-, búsquenos también sus soluciones, no solamente sus
problemas. Nosotros jamás retrocedemos; nosotros sabemos que la libertad no se pide, se
conquista; nosotros sabemos que la justicia es un derecho, no un privilegio.
En el futuro, a ustedes les puede pasar que sientan el peso de la historia. O ustedes dominan y
comandan las circunstancias o las circunstancias los van a dominar a ustedes. Dejen de dar la
sensación de que en la ofensiva son un desastre y en la defensa son incapaces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, este proyecto tiene vicios de origen, tanto en su contenido como en su fondo.
Las cifras que se exponen en este caso y en otros son generalmente abultadas y reconocidas solo
por la comunidad LGTBIQA+ y ONG afines. Está comprobado que los números se aumentan de
forma bastante ilógica hasta el infinito, magnificando las estadísticas.
Segundo, elude los posibles motivos de dichos actos denunciados, pues para este proyecto los
motivos son solo constituidos por el único hecho de que una persona odie a otra a tal punto de ser
capaz de violentarlo solo porque tiene preferencia por una identidad sexual diferente al sexo
biológico.
Tercero, al parecer solo habla de adultos, pero no de la manipulación que existe hacia los niños
con ideas fundamentales para su adoctrinamiento, como son: practica sexo cuando te sientas
preparado; no importa ni la edad ni la orientación sexual con quien tengas relaciones sexuales;
todo vale si hay consentimiento y todo tiene solución, no te preocupes.
Cuarto, podemos asegurar con datos, relatos y denuncias comprobadas que existen indicios de
adoctrinamiento en los centros de salud, que existen opiniones y soluciones unilaterales en donde
se niega la biología, dando paso solo a una situación ideológica y emocional.
Quinto, en el proyecto no se habla de las graves denuncias sobre posibles intervenciones a
menores de 12 años, a través de las castraciones químicas o la implementación de hormonas,
omitiendo las graves y permanentes consecuencias que estas puedan tener.
Sexto, tampoco dan la posibilidad de tener especialistas no adoctrinados que muestren otra
solución, otro camino, a quienes están en el proceso llamado de transición. Estudios señalan que
más del 90 por ciento de niños y cerca del 90 por ciento de niñas con sexo confuso aceptan con
alegría su sexo biológico después de un tratamiento no ideologizado.
Séptimo, el problema es que todo este proyecto está completamente camuflado por la ideología
de género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CRÍTICAS A ACTUACIÓN DEL GOBIERNO Y, EN ESPECIAL, DEL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, Chile está en una situación que es muy peligrosa y que amenaza con empeorar
aún más. Un gobierno que atemoriza a su pueblo es el resultado de comportamientos propios de
los malos gobernantes. Por eso, a nadie le extraña que estén tan bajos en las encuestas y que
acaben odiados y solos.
El Presidente de este gobierno nunca llega al meollo; siempre se queda con lo accidental; no hace
más que hablarle al aire. Sus mentiras, su arrojo de enseñanza, basada en las tiranías de Chávez,
Fidel , Allende , Ortega , Fernández , López Obrador , está sometiendo a los ciudadanos a la
pobreza, cesantía e inseguridad más grave en la historia de nuestro país, y en tan solo seis meses.
Asegura que tiene mucho respeto hacia la verdad. Siempre se pone a respetuosa distancia de la
verdad solo para sus fines personales.
Crea  divisiones,  demuestra  intolerancia,  transigiendo  en  posturas  y  en  puntos  que  traen
consecuencias nefastas para todos los chilenos.
No le basta con sus leyes inmorales; agrega su pacto con la muerte, y en sus planes educativos
arrebata hijos a sus padres. O sea, pretende en una sola jugada adueñarse de todo como un
aprendiz de tirano.
Déjeme decirle, Presidente, por su intermedio, Presidenta, que las ambiciones miserables se
contradicen con su juramento de ser leal al pueblo de Chile. Perdone mi sinceridad, Presidente, por
su intermedio, Presidenta: con ese modo de actuar cae en el fanatismo más necio y perjudicial,
cual es el de impedir que la verdad sea proclamada.
Usted está siendo un instrumento del mal, sembrador de esa confusión que lleva a que se
cometan acciones intrínsecamente malas, presentándolas como buenas. Dice una verdad a
medias, Presidente, por su intermedio, Presidenta, con tantas posibles interpretaciones que las
mismas pueden calificarse de mentiras. Eso, en cualquier idioma, se llama doblez o cobardía.
Los productos básicos han aumentado un 14 por ciento; la delincuencia, 200 por ciento; la canasta
básica cuesta 70.000 pesos y el precio de la bencina ha subido a casi 1.500 pesos por litro.
Mientras eso ocurre, usted, Gabriel Boric , Presidente del comunismo, se dedica a recitar poemas,
reírse de Carabineros, contratar a sus amigos inexpertos en altos cargos del gobierno y dedicarse
a una campaña política mientras se asesinaban chilenos en los barrios y en el sur de nuestro país.
Presidente, por su intermedio, Presidenta, si este va a ser el futuro que usted quiere para los
chilenos, destruyendo un país, llevándolo a la pobreza, atentando contra toda la vida de un
pueblo, hágale un favor a nuestro país y renuncie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este proyecto guarda una de las formas de manipulación más claras y peligrosas
del feminismo, pretendiendo hacer justicia de una forma bondadosa, pero escondiendo sus
verdaderos y peligrosos objetivos, los que paso a describir.
La ideología de género y, por supuesto, el feminismo siempre tratan de poner a la mujer como
víctima y al hombre como un agresor. Sigue los siguientes pasos: de lo impensable a lo
simplemente extremista; de lo extremista a lo aceptable; de lo aceptable a lo sensato; de lo
sensato a lo popular, y de lo popular a lo político.
Suprime evidencias, ocultando la asimetría en la percepción de violencia; evita la obtención de
datos incompatibles con la teoría de la supuesta dominación patriarcal; cita únicamente estudios
que se adaptan a la masculinidad de la violencia y crea la idea de que la mujer es solo violenta
como autodefensa; saca conclusiones apoyadas solo por organizaciones feministas y afines; crea
evidencias por citación; obstruye la publicación de artículos que contradigan la violencia de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
género; acosan, amenazan y penalizan a quienes tienen pruebas contra las feministas; usa los
términos “femicidio”, “género” y “perspectiva de género”, lo que es propio de un lenguaje que
ellas mismas llaman “lenguaje inclusivo”.
El femicidio es matar una mujer por el solo hecho odiarla. Me pregunto: ¿cuántos casos de
femicidio hay realmente en Chile? ¿Qué pruebas existen? ¿Por qué no hablamos de sexos en vez
de géneros? Si se mata a un hombre que se percibe como mujer, ¿vamos a decir que es un
femicidio?
Presentan los brutales malos tratos como crímenes o asesinatos, no como hechos pasionales o las
causas de estos, por ejemplo, el alcohol, las drogas o el hacinamiento. Presentan cada agresión
como parte de la violencia generalizada en contra de las mujeres, negando la existencia de
mujeres violentas y asesinas, o justificando sus acciones. Eliminan el conocimiento social de otros
tipos de violencia. Afirman que todas las lamentables acciones de la violencia son por machismo.
Niegan la existencia de colectivos afines a la comunidad LGTBIQ+ o a 8M, que son en extremo
violentos, a los que llamo, personalmente, la militancia callejera, los que nos dejaron claro su
poder para ejercer violencia el 18 de octubre de 2019. Eluden estudios reales sobre la violencia en
cuestión; solo se conocen los motivos expuestos por las feministas, por la comunidad LGTBIQ+ y
sus colectivos y/o ONG afines. Está comprobado que las cifras que exponen en este caso y en
otros son abultadas y reconocidas solo por ONG afines, aumentando hasta el infinito las
denuncias. Presentan cada agresión, cada lamentable agresión, como un delito individual y no
como parte de la violencia generalizada, la violencia de hogar, la violencia entre parejas; todo es
violencia contra la mujer, todo; aquí no existe eso. Además, cautivan la violencia contra los niños y
contra los abuelos, la silencian.
Se hace más grande la atmósfera de desconfianza a este proyecto, hacia las cifras y denuncias
que expone, porque son las feministas, los colectivos y quienes siguen la ideología de género los
impulsores de la mayor violencia contra el ser humano: el aborto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
REFLEXIONES ACERCA DE PROGRAMA GUBERNAMENTAL QUE IMPIDE A LAS
PERSONAS TENER ARMAS EN SUS HOGARES PARA AUTODEFENSA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, los inocentes, villanos, y los delincuentes, víctimas: la mayor injusticia que se
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
está haciendo una realidad en nuestro país, y no lo vamos a permitir.
No permitiremos que el programa globalista progre de la izquierda y su estupidez llamada Agenda
2030 pisoteen los derechos fundamentales de los chilenos al impedir que las personas sin
antecedentes y en pleno uso de sus facultades mentales tengan armas en sus hogares para la
autodefensa.
En nuestro país avanzan las organizaciones criminales y su impunidad. Los ciudadanos no pueden
estar quietos cuando los atacan, matan, secuestran y roban, o cuando ven que violan a sus hijos.
La tolerancia excesiva de una corriente política en Chile permitió que la delincuencia, el terror y el
crimen llegaran tan lejos, y que los delincuentes hicieran del delito su forma de vida y de nuestro
país su hogar.
¿Qué quiere ahora el gobierno de Chile? ¿Que en nuestras casas, en las calles o arriba de nuestros
autos nos dejemos robar y matar?
El cambio radical urgente se debe dar en una ley, para que los chilenos puedan disponer de un
arma en su casa, con plenas garantías, y no dejarlos sin posibilidades de defenderse. Es insólita
esta nueva ley que quiere proponer el gobierno de Chile: la de dejar a los delincuentes con armas
y a los inocentes despojados de estas.
El gobierno pretende que a aquellos que quieren defender la vida de sus familias o sus propias
vidas se les trate como villanos, prohibiéndoles el derecho a la legítima defensa. En cambio, a los
asaltantes los tratan como víctimas y, más encima, con la libertad de portar armas. Pobre y
grotesca forma de ver los derechos de los chilenos por parte de este gobierno nefasto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín N° 12599-
01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.
El señor URRUTICOECHEA .-
Señor Presidente, lanzar bulos sobre el maltrato animal
y así hacer desaparecer las tradiciones, crear la fantasía de los animales sintientes y, por tanto,
intocables; criminalizar a los trabajadores del campo por la supuesta contaminación por CO2, son
palabras propias del texto que se pretendía aprobar como nueva Constitución. El señalar a quienes
comen carne y obligarlos a reducir su consumo; hablar del beneficio de la carne artificial, comida
artificial para ti y filete para ellos. Tenemos el vulgar ejemplo del tirano Nicolás Maduro que, me
imagino, recordarán el Partido Comunista y el Frente Amplio. Todas parecen ser bromas, pero se
han publicado desde el año 2015 e incorporado en la Agenda 2030.
O  ponemos  fin  al  fanatismo  ambiental  y  de  género  -locura  patrocinada  por  gobiernos
multimillonarios, de ideologías políticas generalmente comunistaso vamos directo a la ruina y a la
tiranía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, aporte a Global Equality Fund . Veamos los cuatros puntos de Global Equality
Fund.
Primero, estamos apostando fuerte por una nueva estrategia que libere a nuestros movimientos
de modelos insostenibles del pasado.
¿Cuáles son esas nuevas estrategias de liberación? ¿Destruir la nefasta familia tradicional?
¿Destruir a la mamá para sustituirla por una feminista social, como dice Firestone? ¿O que las
madres exploren sus cuerpos con sus hijos, incluidas las partes sexuales, como dice la feminista
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
María Llopis ? ¿O prohibirle a la mujer ser mujer en su estado natural y perseguir a los hombres
heterosexuales? ¿Esas son parte de las nuevas estrategias de liberación?
Segundo, inspirados por feministas.
¿Cuáles feministas? ¿Las que dicen que se debe permitir tener relaciones sexuales con niños,
porque solo se los impide un criterio cultural como la edad? ¿Las que dicen que no se nace mujer u
hombre, porque eso es solo una construcción del patriarcado? ¿Las que están a favor del aborto?
¿Las que queman iglesias? ¿Las que están de acuerdo con el incesto o la zoofilia? ¿Cuáles?
Tercero, administrado por feministas con y para movimientos feministas en todo el mundo.
¿Administrado por feministas como Sheila Jeffreys , que dice que una mujer que alcanza el
orgasmo con un hombre está colaborando con el patriarcado? ¿O Kate Millett , que señala que uno
de los derechos esenciales de los niños es expresarse sexualmente entre ellos y también con
adultos? ¿O como Judith Butler , que dice que no hay ningún motivo para clasificar a los cuerpos
humanos en los sexos masculino y femenino, a excepción de que dicha clasificación sea útil para
las necesidades económicas de la heterosexualidad?
¿A qué movimientos va dirigido? ¿A Las Indetectables o a las performances queens, bastante
degeneradas, del colectivo La Yeguada, dirigidas por Cheril Linett ?
Cuarto, estamos marcando el comienzo de una era de abundancia para mujeres, niñas y personas
trans. O sea, en esta partida se excluye a heterosexuales y niños, transformándose en una partida
sectaria, discriminadora e ideológica, muy propio de las feministas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, “educación no sexista y prevención de la violencia de género entre otros temas
que estén en concordancia con los planes y programas de estudios de los establecimientos
educacionales”: esa es una parte de una glosa de este presupuesto.
Eso tiene mucho que ver con un manual que se llama Comuniquemos para la igualdad:
Orientaciones para un uso de lenguaje no sexista e inclusivo.
¿Qué nos dice ese texto? El texto emplea términos educativos como “género”, “enfoque de
género”, “identidad de género” y otras expresiones completamente ideologizadas para referirse al
sexo masculino o al sexo femenino y a sus roles. Deja de manifiesto que las diferencias entre
hombres y mujeres solo se basan en construcciones culturales, un aprendizaje educativo social
independiente del sexo; que el ser humano nace neutro, aunque, como cosa carente de
importancia, presenta genitales masculinos o femeninos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En pocas palabras, es educar a un niño de seis años diciéndole que él no es hombre por el sexo
biológico con que nació, que él puede ser mujer con el solo hecho de percibirse como tal y que
todo lo demás es una imposición histórico-cultural. Esta es la máxima de Simone de Beauvoir, una
de las feministas más radicales que nos ha entregado la historia de la humanidad.
La guía también habla sobre la autonomía reproductiva, dejando la libertad para abortar como una
opción lógica.
Entre otros puntos, cuestiona las características asignadas a la masculinidad y que esta debe ser
solo una exposición histórica-patriarcal.
Señala también la capacidad de involucrarse emocional y sexualmente con personas que se
perciben de muchos sexos.
Dice una infinidad de aberraciones más que son gravísimas. Esa es la forma en que nos está
educando el gobierno.
A la izquierda no le puedo pedir nada. Pero, además de a esa derecha sensible, les pido que se
den cuenta de lo que están votando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, asignación 018, programa Apoyo a la Identidad de Género.
En la cuarta conferencia mundial de la ONU, realizada en Beijing en septiembre de 1995, se acuñó
la palabra “género”. ¿Para qué? Para eliminar los términos sexo masculino y femenino, utopía
propia de la identidad de género.
El arrepentimiento de cientos de personas que cambiaron su sexo, la ocultación de afectos de
síndrome de Harry Benjamin y la transformación de un síndrome médico para aumentar las ratios
de transexualidad son parte del programa de identidad de género.
La ocultación de datos de reconciliación de sexo biológico y mental tras la pubertad, la
administración a menores de bloqueadores de pubertad y la administración de hormonas al
margen de las opiniones de los padres son parte del programa de identidad de género.
Ni las feministas entienden bien de qué se trata la identidad de género. Cuando un hombre que se
percibe mujer es asesinado lo llaman transhomicidio y no femicidio. ¿Por qué lo llaman así si para
ustedes las mujeres trans son mujeres?
Casi el ciento por ciento de los niños y casi el 90 por ciento de las niñas con su sexo confuso
aceptan con alegría su sexo biológico, según el libro de la Asociación Estadounidense de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Psiquiatría. Qué rabia les debe dar eso a las feministas.
¿Por qué no trabajar en la perspectiva de la familia en lugar de la perspectiva de género?
¿Por qué no invertir en la normalización? ¿Por qué no buscar médicos que no estén ideologizados y
que sean expertos en esos temas?
Creo que esa sería la verdadera solución, mucho más que tratar de encontrar respuestas en algo
que sencillamente no existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, puedo entender que este sea el presupuesto más ideologizado en la historia de
Chile, porque este es un gobierno ideologizado, como ellos mismos lo han expresado. Puedo
entender que algunas parlamentarias, como la diputada Marcela Riquelme, la diputada Emilia
Schneider u otras se puedan molestar cuando intervengo acerca de la ideología de género. Nunca
ha sido mi intención ofenderlas. Si así ha sido, de verdad que les pido perdón. Pero quiero dejarles
algo muy claro: he hablado sobre la ideología de género, no sobre ustedes en particular, ni de sus
vidas privadas o públicas. Por cierto, lo voy a seguir haciendo; voy a seguir desmantelando la
ideología de género, porque es mi labor, como ustedes tendrán la suya.
Lo que no puedo entender es que en esta partida la Defensoría de la Niñez ponga tantos millones
de pesos en una doctrina y deje totalmente fuera a niños que están dentro del vientre de su
madre y cuyas vidas corren peligro.
Como sabrán todos, la aspiración manual endouterina (AMEU) es un método de aborto a través de,
justamente, la aspiración. En 2018 costaba entre 23.000 y 50.000 pesos por Fonasa. ¿Cuánta es la
plata que pone el gobierno en eso? ¿Dónde está la glosa que habla sobre el aborto? ¿Dónde está
la Subsecretaría de la Niñez ayudando o apoyando a aquellas madres que van a abortar? Esas
criaturas también son niños. No solo son niños los que caminan, sino también aquellos a los que
les late el corazón dentro del vientre de su madre. Sencillamente, eso es algo que no puedo
entender: por qué la Defensoría de la Niñez no tiene ningún peso en esta glosa para ayudar a las
madres y a los niños que están por nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, cito: “Generar los mecanismos adecuados para la promoción y acceso a la
justicia, con especial atención a pueblos indígenas y a la población LGBTIQ+”. Eso está acá, en la
Agenda 2030, en sus 17 objetivos y en sus 169 metas.
Continúo: “Desarrollar acciones que permitan una reinserción y rehabilitación a través de una
oferta programática con perspectiva de género”. ¿Qué es eso? La perspectiva de género es la
estrategia para implementar la ideología de género, es la forma de llamar a la ideología de género
que busca eximirla de su componente adoctrinador. La perspectiva de género es destruir los
componentes masculinos o, más bien, prohibir ser hombre y, por supuesto, demonizar la
maternidad.
El peor delito que puede cometer una mujer, para la perspectiva de género, es elegir ser madre y
dedicarse el resto de su vida a eso.
Hablar sobre el maldito patriarcado y la discriminación histórico-patriarcal que ha sometido
perversamente a la mujer durante siglos y siglos, parece hasta casi real, pero no lo es. Y no lo es
porque estas son ideas sacadas del libro de Friedrich Engels El origen de la familia, la propiedad
privada y el Estado o del libro Política sexual de Kate Millett, quien es una feminista de las más
crueles que hayan existido.
Por supuesto que estoy de acuerdo con defender a los homosexuales y sabemos cómo hacerlo,
mucho mejor que ustedes. Por supuesto que estoy de acuerdo con defender a la mujer, pero a la
mujer libre, que nada tiene que ver con el neofeminismo. Por lo que les pido a ustedes, las
feministas, que dejen de hablar en nombre de todas las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, es bastante difícil tratar de definir la transversalización de género. Es confuso
y complicado, porque no hay un significado real sobre el tema. Curiosamente, se encuentra en esa
religión  supersticiosa  que  incrementa  el  poder  de  los  multimillonarios  y  de  los  políticos
ideologizados, cual es la agenda 2030, uno de cuyos capítulos se refiere, justamente, a la
transversalización de género. ¿Y qué es eso? No es otra cosa que la interseccionalidad. O sea, el
concepto lo permea absolutamente todo.
La transversalización de género es una política de la ideología de género que no tiene bases, no
tiene un fin específico tangible ni arraigo en algún lugar determinado, como podría ser, por
ejemplo, el presupuesto de vivienda, respecto del cual sí se sabe a quién va y para qué se destina.
Aquí no es así. Muy por el contrario, la transversalización de género debe aplicarse absolutamente
en todos los ámbitos de ocupación laboral, en todos los organismos estatales. Todos deben incluir
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el género como parte de las políticas públicas, lo que es completamente injusto, muy acorde a la
ideología gramscista y sus dos vías, una de las cuales postula la intervención de todas las
instituciones  para  tener  a  disposición  cargos  incondicionales,  algunos  de  ellos  bastante
importantes, y, así, llegar al poder, o perpetuarse en el poder, como probablemente lo quiere
hacer este gobierno. Esto también es comparable al caballo de Troya.
La ideología de género y este gobierno cada vez avanzan más en alguna extravagancia bastante
curiosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, en mayo de este año pedí el envío de un oficio al Ministerio de Educación para
manifestar mi preocupación por la utilización de lo que llaman lenguaje inclusivo en los colegios,
escuelas o liceos. La contestación por parte de la Subsecretaría de la Niñez, aunque no me
sorprende, no termina de ser extremadamente preocupante. Usan la guía Comuniquemos para la
igualdad: Orientaciones para un uso de lenguaje no sexista e inclusivo, que se puede descargar en
la página web del Mineduc.
El texto emplea términos como género, enfoque de género, identidad de género y otras
expresiones completamente ideologizadas para referirse al sexo masculino, femenino y a sus
roles. Deja de manifiesto que las diferencias entre hombres y mujeres solo se basan en
construcciones culturales, un aprendizaje social independiente del sexo; que el ser humano nace
neutro, aunque, como cosa carente de importancia, presenta genitales masculinos o femeninos.
En pocas palabras, es decirle a un niño de seis años que él no es un hombre por el sexo biológico
con que nació, que él puede ser mujer por el solo hecho de percibirse como tal y que todo lo
demás ha sido una imposición histórico-cultural.
La guía también habla sobre la autonomía de reproducción, dejando la libertad para abortar como
una opción lógica.
En otro punto cuestiona las características asignadas a la masculinidad, ya que estas deben ser
solo una imposición histórico-patriarcal.
Señala también la capacidad de involucrarse emocional y sexualmente con personas que se
perciben de muchos sexos.
Prohíbe referirse a las mujeres como tierna, dulce, maternal o romántica, y a los hombres como
fuertes o protectores.
Obliga a poner los artículos “los” o “las” para referirse a un grupo de personas o a un profesional,
y -por supuesto que de forma oculta desnaturaliza la gramática y fonética del lenguaje. Son muy
proactivos en cambiar las palabras, por ejemplo, “todos” por “todes”.
Lo que les señalo es solo una parte de esta descomunal guía educativa, es solo una parte de la
triste realidad que utiliza el gobierno para adoctrinar a nuestros hijos en una ideología perversa y
muy contraria a la familia, la libertad, la ciencia y la biología.
Gobierno de Chile, ministro de Educación -por intermedio de la señora Presidenta-: con mis hijos
no te metes.
Desde hoy me declaro en la más honesta de las batallas para impedir que adoctrinen en la
ideología de género a los niños de nuestro país. Los padres somos los primeros educadores.
Pregúntennos qué queremos para educar a nuestros hijos. No queremos que los hijos de Chile
tengan un pésimo lenguaje en español, una paupérrima expresión en inglés ni que sean expertos
en la estupidez: ese llamado lenguaje inclusivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, estamos viviendo una amnistía encubierta de los delitos más graves que han
ocurrido contra las policías y Gendarmería en los últimos tiempos de nuestra historia. Para los
delincuentes, indultos por parte del Estado, y para las policías, insultos, difamaciones y una
pensión miserable.
Los intentaron reformar, los insultaron y ahora les quitan su día en el calendario. Ese es el trato
del gobierno con Carabineros. Y ellos, los carabineros, son los más leales servidores a Chile, junto
a las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 71 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Remueve especialmente la conciencia ver la vulnerabilidad de las policías frente a las agresiones,
palizas, los intentos de asesinatos a los que se ven enfrentado todos los días.
Señor Presidente, en mi país matan a carabineros. ¿Qué ha hecho el gobierno de Chile para
defender a las instituciones que tanto dicen amar? ¿A quién le están jurando lealtad?
¿Dónde está el compromiso con la seguridad y la libertad? Existen manadas de delincuentes
sueltos en las calles, y las policías, atadas de manos; una violencia inusitada, brutal y reiterada se
ha apoderado de las cárceles, y los gendarmes, atados de manos. Si las policías o Gendarmería
actúan, cae el INDH como lobo sobre su presa, y los medios de comunicación tratando como
criminales a las policías y como víctimas a los delincuentes. Extraña forma de tratar los hechos, lo
que provoca que Carabineros se vea en la obligación de asumir los riesgos personales que,
injustamente, el gobierno no se atreve a asumir.
No dejaremos de defender a Carabineros, estaremos siempre junto a los servidores públicos,
siempre junto a las fuerzas de orden, de la seguridad y de la libertad. Distancia infinita con el
gobierno que pretende desarmar a las policías, a las mismas que son incapaces de defender.
Las policías son el único obrero de esta historia, al que tú, gobierno de Chile, golpeaste. Golpeaste
a un trabajador público que se juega la vida a diario por proteger a todos los chilenos.
El gobierno debería pedir perdón por la violencia que generó y que está generando contra ellas.
Ninguno de los diputados “progres”, hoy ministros, condenó los intentos de asesinatos a policías y
gendarmes el 18 de octubre por parte de un lumpen totalmente progresista. Tampoco apoyaron
los programas o las leyes en favor de las policías en este Congreso. ¡Nunca! Pero hoy lo hacen por
simple conveniencia, hablándole al aire.
No vamos a traicionar a las policías ni por miedo a las amenazas ni a los insultos, ni por miedo a
las persecuciones en redes sociales. Seguiremos adelante con los más leales servidores de Chile.
Es y será nuestra coherencia y nuestra lealtad. Hoy, en Chile se sanciona a las policías por el
simple hecho de ser leales a la defensa de las víctimas de los delincuentes. Es hora de exigir que
la lealtad a los chilenos deje de castigarse.
Parece que en Chile únicamente se permite que desfilen los blindados del narco. Para ellos,
impunidad; para Carabineros, la expulsión de su institución, incluso la cárcel. Muchas familias
están en juego.
A nosotros no nos hace falta que vengan elecciones para estar al lado de nuestras policías y de
nuestra Gendarmería. Reflexión y después acción. Nos van a tener al frente defendiendo a las
policías y a Gendarmería.
Las élites del gobierno han vivido mucho tiempo divorciadas de la policía y de la ley. Es hora de
que las fuerzas de orden y seguridad recuperen la democracia, la libertad y el apoyo del gobierno.
Es hora de que Chile pueda vivir en paz y agradecer a las policías y a Gendarmería el trabajo
constante y diario que hacen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 72 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, Víctor Queipul , lonco de la Comunidad Autónoma de Temucuicui, dijo al diario
La Tercera que el Presidente se quedó con los buenos discursos de cuando era candidato. Y
agregó que “olvidó las convicciones que nos transmitió en el pasado cuando visitó la zona como
diputado”.
¿Qué hacía el Presidente de la República como diputado en Temucuicui? ¿Qué prometió? ¿Por qué
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 73 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se paseaba con total impunidad entre ladrones, asesinos y criminales, y hoy tiene que ir a la zona
completamente blindado? ¿Tanto les mintió? ¿Tanta fue la mentira? El Presidente tiene un historial
de reuniones con asesinos y prófugos de la justicia. ¿Debemos cargar estas reuniones también a
ese historial?
“Marichiweu”, repetía cuando se reunía con ellos. Se entiende, pues el Presidente de la República
es uno de los cultores del indigenismo, la mayor esclavitud de las comunidades, contraria a la
libertad indígena. Estas son solo más pruebas de sus traiciones reiteradas al país.
¿Cuál es el plan? ¿Por qué ha fallado el plan? ¿El plan es seguir dependiendo de Carabineros y del
Ejército? A los miembros de ambas instituciones, ustedes, gobierno de Chile, los han denostado, y
ahora lo han hecho otra vez sacando la celebración del Día del Carabinero del calendario escolar y
reemplazándola por el día de la visibilidad transgénero y de la salud sexual. Reitero: si existe un
plan, ¿por qué ha fallado?
Todos los días recibo imágenes -seguramente también las recibe el ministro- de los distintos
crímenes que se cometen en las regiones del Biobío y de La Araucanía. ¿Por qué ha fallado el
plan? Lamentablemente, la prensa está ocultando lo que todos sabemos: el avance del terror, que
ya llegó a Concepción. ¿Por qué no incluir a Concepción dentro del estado de excepción
constitucional de emergencia?
Por último, el Presidente reconoce el conflicto interno, pero no habla de estado de sitio; el
Presidente reconoce que hay terror, pero no habla de la ley antiterrorista. Lamentablemente, el
Presidente de la República nunca llega al meollo del problema, siempre se queda en lo accidental,
no hace más que hablar al aire y a la prensa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DE ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El diputado señor Cristóbal Urruticoechea ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el
artículo 33 del Reglamento de la Corporación, con el objeto de vindicarse por haber considerado
que su reputación ha sido dañada.
Para estos efectos se le concede la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra, diputado.
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 74 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, algunos diputados y exdiputados hemos sido expuestos al más vil hecho
noticioso que, en lo personal, me ha tocado ver y vivir. Un medio sectario, totalitario, sesgado y
sumiso no solo ha intentado desinformar, sino que ha manipulado, manoseado y transformado la
información con la única intención de desinformar a los diputados y quitarnos la honra a algunos
de nosotros mintiendo sobre los hechos, además, de forma repugnante, involucrando a los obreros
de las bencineras.
Todos aquí sabemos que la tarjeta para cargar combustible tiene el número de la patente y que
está vinculada a un vehículo único, lo que está de manifiesto dentro del Congreso Nacional; por lo
tanto, para cargar bencina con esa tarjeta a otro auto necesariamente el bencinero debería estar
confabulado para cometer ese acto, lo que, evidentemente, es un ilícito. Meter a los bencineros, a
los obreros de la bencinera, dentro de esta trama es cruel, es un crimen, una ficción irreparable.
Es muy bueno que la Fiscalía estudie esta supuesta denuncia. Con eso se levantará, por fin, el velo
de las mentiras.
Ni la diputada Claudia Mix , ni los otros diputados, ni los exdiputados, ni yo le hemos robado un
peso al Estado, jamás.
Espero que cuando todo esto se aclare, los diputados que nos han golpeado a través de las redes
sociales, o en algún matinal, tengan la dignidad de pedir perdón, no a nosotros, eso es irrelevante,
sino a los obreros de las bencineras que cruelmente se han visto involucrados en esta gran farsa.
En lo personal, ni los poderosos, ni los políticos, ni las redes sociales, ni los medios de
comunicación van a bajarme. Seguiré desmantelándolos una y otra vez, y cuantas veces sea
necesario, sin miedo a nada, sin miedo a nadie. No será necesario reconstruir lo que intentaron
destruir, porque los chilenos me creen a mí, no a ellos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 75 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Uriarte y a la mejor subsecretaria que
existe en el gobierno, la señora Macarena Lobos .
Señor Presidente, es buenísimo que este gobierno haya ingresado este proyecto. En lo personal no
me importa que, en el pasado, alguien lo haya votado en contra. Lo importante es el presente.
Tampoco me importa que algunos diputados o algunas personas del gobierno, en algún minuto,
hayan declarado públicamente que fumaban marihuana. No está mal repetirlo.
Dicho eso, me hubiese gustado mucho que no se hubiese ensuciado este proyecto como lo
hicieron. Ya lo han mencionado algunos diputados.
Ojalá que la iniciativa vaya unida al estado de excepción acotado. ¿Por qué? Porque las
comunidades del narcotráfico y del terrorismo, en el sur de nuestro país, no actúan en las calles,
sino en el interior. Ahí producen la marihuana. Lo digo con total franqueza. Ahí se produce esa
droga.
Aunque algunos quieran disimularla como una droga menos nociva, es de lo peor que puede
existir. La marihuana está al nivel de cualquier otra droga, porque no solo genera efectos en la
conducta de la persona, sino que tiene efectos -eso ya está comprobado- peores que el cigarrillo.
Ojalá que esto pueda ser comentado al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la ministra
Carolina Tohá , para que sepa que este estado de excepción acotado no está atacando uno de los
males más graves que existen en el sur: el terrorismo y el narcotráfico, que están surgiendo de
manera descontrolada y muy cruel.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 76 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
REFLEXIONES ACERCA DE REPORTAJE RELACIONADO CON CARGA DE
COMBUSTIBLE POR PARTE DE PARLAMENTARIOS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde al Comité del Partido Republicano.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, algunos diputados y exdiputados hemos sido expuestos al hecho noticioso más
vil que en lo personal me ha tocado ver y vivir.
Un medio sectario, totalitario, sesgado y sumiso no solo ha intentado desinformar a todo un país,
sino que también ha manoseado la información a su completo antojo, mintiendo sobre los hechos
y mintiéndoles a los chilenos, con el único fin de quebrar nuestra honra.
Quizás lo más cruel y repugnante de este hecho es que ha involucrado de manera infesta a los
obreros de las bencineras. Nosotros sabemos que las tarjetas para cargar combustible tienen el
número de una patente vinculado a un único auto, como está de manifiesto en el
Congreso. Si algún diputado quisiera cargar bencina a otro auto, necesariamente debiese estar
confabulado con algún obrero de la bencinera. El solo hecho de insinuar o pensar eso es un
crimen.
Me parece muy bueno que la fiscalía estudie este caso y que ojalá, en lo posible, con su mayor
agilidad y muy pronto, pueda dar un veredicto y así levantar este velo lleno de oscuridades y
mentiras.
Ni la diputada Claudia Mix , ni los diputados, ni los exdiputados le hemos robado un peso al
Estado. ¡Jamás lo hemos hecho! Espero que cuando todo esto se aclare, los diputados que nos
golpearon y nos atacaron a través de las redes sociales y de los matinales pidan perdón, pero no a
nosotros -la verdad eso no me importa-, sino a los trabajadores de las bencineras que
injustamente han sido sometidos a esta farsa.
En lo personal, ni los poderosos, ni los políticos, ni este gobierno, ni las redes sociales, ni los
medios de comunicación podrán bajarme. Seguiré desmantelándolo cuantas veces sea necesario,
sin miedo a nada y sin miedo a nadie, y todo lo que intentaron destruir no será necesario
reconstruirlo, porque los chilenos me creen a mí, no a ustedes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 77 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CESE DE COBRO DE CONTRIBUCIONES A PROPIETARIOS DE TIERRAS Y
PREDIOS DEL SUR DE CHILE QUE HAN SIDO OBJETO DE USURPACIÓN
(Proyecto de resolución N° 504)
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, el descontrol, las palizas, los robos, los okupa y los intentos de asesinato
constituyen el paisaje aberrante que se ha apoderado de las regiones de Biobío y de La Araucanía.
Hordas delictuales han hecho de la usurpación una profesión.
No voy a reconocer el número de querellas presentadas por este gobierno, pero sí reconozco el
número de víctimas desamparadas por este gobierno, víctimas que ven cómo se ha destruido su
paz, su convivencia y su fuente laboral, y cómo los okupa han roto absolutamente todo lo que les
pertenecía y que con mucho esfuerzo lograron sacar adelante.
Pido a este gobierno que con esas víctimas, que tanto han abandonado, se permitan hacer algo de
justicia, liberándolos de pagar las contribuciones de aquellos lugares que legalmente pertenecen a
tantas familias, pero que hoy se los han arrebatado y usurpado delincuentes, narcos, asesinos y
verdaderos tiranos.
Espero que el gobierno considere, de una vez por todas, a las víctimas de nuestro país y que los
apoye, que deje de presentar querellas que sirven absolutamente para nada y que se ponga del
lado de las familias que hoy sufren lo que ninguno de nosotros quisiera sufrir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 78 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, primero, saludo a la señora ministra.
Hay un gravísimo problema con la inmigración ilegal y con la imposición del multiculturalismo, que
trajo delincuencia e inseguridad. No nos mueve ningún odio por aquellos que llegan de afuera;
más bien nos mueve el amor por los de adentro, por los chilenos de bien, por los que hoy día están
sufriendo por culpa de hordas delincuenciales.
Lo que hay en nuestro país es el cumplimiento de una agenda globalista, que he mencionado más
de una vez, que no busca más, en sus 17 objetivos, que una sustitución poblacional.
¿Cuánto más se necesita para seguir manteniendo a estos delincuentes en nuestro país?
La izquierda y el separatismo han abandonado a las familias en el norte, en el centro y en el sur de
nuestro país, en sus empleos, en sus barrios y hasta en su propio hogar, convirtiendo a Chile en el
epicentro de la ocupación ilegal. Los políticos tenemos que ser muy claros y el gobierno también
tiene que ser claro y decidir si está dispuesto a afrontar el problema y qué medidas se deben
tomar.
Mientras el gobierno no lo hace, decidí presentar un proyecto de ley para expulsar de nuestro país
a cualquier extranjero que sea detenido cometiendo un crimen, sea cual fuere la importancia del
crimen o delito cometido. En esos casos, su autor debe ser expulsado de nuestro país. Todos los
días se producen violaciones, secuestros, amenazas y chantajes, y es el gobierno el responsable
de que estos salvajes estén entre nosotros.
Las secuelas de las víctimas durarán para siempre, y para siempre deberían estar encerrados esos
delincuentes, pero en sus países, no en el nuestro. ¿Por qué debemos hacernos cargos de
mantener a estas hordas delincuenciales? ¿Por qué los chilenos tenemos que gastar dinero en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 79 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
criminales, asesinos, violadores, narcotraficantes y okupas? No existe razón alguna.
Los chilenos de bien queremos que estos delincuentes sean expulsados hoy de nuestro país, no
mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es muy bueno que este proyecto, que parece tan pequeño, cobre una
importancia fundamental en el eje de la maternidad y la paternidad.
Es bueno oír a varios diputados reconocer la paternidad, reconocer al hombre, en vez de atacarlo,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 80 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atacarlo y atacarlo. Reconocerlo.
Qué bueno reconocer también el hecho de la maternidad, a la mujer que, en su estado natural,
quiere, por simple decisión, en libertad, ser madre y quedarse en su hogar cuidando a un hijo.
La importancia de la coeducación de los niños en un seno familiar, la importancia de que ambos
padres tengan las condiciones y facilidades de poder salir y estar con sus hijos no es otra cosa que
el fortalecimiento que quiero para las familias chilenas.
La importancia de singularizar los sexos biológicos entre masculino y femenino. Ojalá que esta
gran idea, de que los padres tengan importancia, se pudiera extender a la decisión de abortar o
no, porque ahí el padre no funciona, no existe, no sirve. Ahí el patriarcado falló.
Hay algunos puntos en los que considero que se debería mejorar. Por ejemplo, ¿quién fiscalizará
esto? ¿Cuáles son las infracciones por no cumplir esta exigencia de contar con mudadores? ¿Cuál
será el apoyo para un pequeño comerciante? En fin.
De todos modos, cualquier proyecto que venga a fortalecer la familia, que hable de padres y
madres, de la importancia de cada uno de ellos, de la importancia de la familia, es un proyecto
que hay que celebrar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 81 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, saludo a las ministras del Interior y Seguridad Pública, y de Defensa Nacional.
Las intenciones del gobierno se están torciendo con la realidad del país: siguen ingresando por el
norte turbas delincuenciales, las que crean pequeños espacios de geografía, y en esos pequeños
espacios de geografía nadie puede penetrar.
Lo malo es que se fueron para el sur, donde está pasando exactamente lo mismo.
Además, con estos estados de excepción acotados, lo que logramos es que las familias no puedan
salir de sus hogares, puesto que en el interior de los distintos territorios es donde realmente se
concentran los grupos de narcotráfico, los grupos que están realizando sus negocios ilícitos y
donde generalmente pactan sus distintas relaciones con los delitos que van a construir.
Cuando ellos, los narcos, los terroristas, las hordas delincuenciales, atacan con violencia al país,
parte de la izquierda lo llama “sus derechos”, sus derechos ancestrales. Pero cuando se responde
a esa violencia, se les llama “crímenes”, crímenes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
crímenes de las Fuerzas Armadas.
Para la ideología de la izquierda, mentir es su destreza.
La ruina de nuestro país, la ruina de nuestras familias en el sur y en el norte de Chile tiene un
nombre. Los responsables son el gobierno anterior y este gobierno.
Ministras, terminó el tiempo de intentar convencer y de proponer. Ahora el único plan debe ser
vencerlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 82 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria, la luz de este
gobierno.
Toda la historia de este proceso tiene un vicio en su origen y un vicio en lo legal, porque fue
adoptado bajo la amenaza del uso de la violencia del 18 de octubre de 2019. Fueron la militancia
callejera de la ideología de género, los criminales y delincuentes, y los poderes políticos que hoy
gobiernan en una burbuja ideológica y comunista, pero gobiernan, los que planearon el 18 de
octubre y todo lo que está sucediendo y que nos tiene en una situación tan peligrosa. Una
violencia desatada, una violencia inusitada se apoderó de los barrios; hordas delincuenciales,
manadas criminales destruyeron absolutamente todo a su paso. Todo esto fue planeado, apoyado
y muy bien financiado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 83 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esos ataques al país no buscaban, en ningún caso, la justicia social. Lo que buscaban era tomarse
el poder, politizando las necesidades de las personas, diciéndoles que, por ejemplo, una nueva
Constitución les iba a pagar la luz, incluso, hasta al vecino.
Los delincuentes y sus socios políticos sabían que se enfrentaban a uno de los gobiernos más
cobardes de la historia de nuestro país y lograron conseguir su botín más preciado.
¿Saben cuál? La Constitución. De forma ilegítima, acordaron, el 15 de noviembre de 2019, el
acuerdo por la paz. ¿Por qué digo “de forma ilegítima”? Porque mintieron. Hoy gobierna el
comunismo, hoy gobierna la delincuencia y hoy gobierna la inseguridad.
Parte de lo que llaman centroderecha, soberbia y entregada completamente a la izquierda, nunca
quiso entender que todo esto era una mentira, nunca quiso entender las consecuencias que esto
traería y nunca quiso entender que los violentos ideologizados no se extinguen, sino que mutan y
llegan al poder.
Entregaron la Constitución; la Constitución que hizo que Chile fuera primero ante nuestros pares,
que logró un tratado de libre comercio con más del 60 por ciento de la población mundial, que nos
encumbró al desarrollo, que eliminó en gran parte la pobreza y que hizo que los presidentes
Aylwin , Frei , Bachelet y Lagos pudieran cumplir las metas y objetivos de sus gobiernos.
Hoy, el gobierno y sus socios quieren nuevamente entregar la Constitución y gastar miles de
millones de pesos en un proceso que no se sabe cuánto va a costar ni qué va a pasar si se
rechaza. ¿Por qué no modificar la Constitución en el Congreso, el lugar del que nunca debió haber
salido? ¿Por qué le creen al gobierno? Ellos necesitan una nueva Constitución para pagar el costo
de gobernar a los poderosos, a los políticos del mundo y a los globalistas, y así cumplir parte de
sus pactos.
Nosotros no tenemos consonancia con la política de este gobierno. Nosotros tenemos una estrecha
relación con los chilenos.
Por eso, rechazaremos este proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea
.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 84 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, la bancada del Partido Republicano va a apoyar este proyecto de resolución y
también el proyecto de resolución número N° 596, que rechazan los violentos actos ejercidos
contra las instituciones en Brasil, a pesar de que la redacción del texto presenta errores en su
fondo y en varios términos utilizados, de los que sencillamente nosotros no nos vamos a hacer
cargo. Los vamos a apoyar, porque el Partido Republicano condena todo tipo de violencia, ya sea
generada por acción u omisión, cualquier tipo de violencia, a diferencia de la izquierda y su doble
moral para condenar este tipo de acciones, porque la izquierda es quien indulta a terroristas y
criminales, rinde honores asesinos y delincuentes, respalda y forma alianzas con gobiernos
separatistas y totalitarios, que han sembrado la sangre, la delincuencia, la ruina, la pobreza en sus
países.
En gran parte, eso es lo que nos diferencia de todos ustedes. El Partido Republicano ama la verdad
y la libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 85 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo al Presidente de la República.
A casi un año de su mandato, usted, Presidente de la República, no tiene ningún plan contra el
crimen. En la ofensiva contra los delincuentes es un completo desastre y en la defensa de los
chilenos también. Siguen los robos, siguen los asesinatos, siguen los okupas, siguen los incendios,
sigue toda la maldad y la criminalidad que ha existido durante este último tiempo y que avanza.
Y mientras todo esto pasa, usted, señor Presidente de la República, se da el lujo de reunirse en
Argentina con los peores criminales que existen en América: los mandatarios del Foro de Sao
Paulo.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, le pido que se dirija a la autoridad a través de la Mesa.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, continúo por su intermedio.
Señor Presidente de la República, qué eficaz sería su mandato si, en vez de atacarnos a nosotros,
al Partido Republicano, atacara y terminara de una buena vez con el crimen y los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ALCANCES SOBRE CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA LGBT+
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, hoy se mantienen todas las leyes inmorales de gobiernos anteriores, pero
este gobierno se encarga de incluir el blanqueamiento de la pedofilia, el aborto libre y, ahora, la
creación de la Subsecretaría LGBT+. Curioso es que no se incluya a la comunidad LGBTIQA+. La
excusa para la creación de esta subsecretaría es que el colectivo LGBT+ es excluido y víctima de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 86 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la sociedad.
Veamos algunos puntos.
Toda la industria cultural celebra a los LGBT; los medios masivos apoyan a los LGBT; los
organismos internacionales respaldan a los LGBT; los más ricos y poderosos del planeta donan a
los LGTB; los partidos de izquierda y de derecha sensible son pro- LGBT. ¿En qué sentido los
colectivos LGBT están excluidos? ¿Por qué son víctimas? ¿De quién?
En nuestro país se pueden casar; incluso, pueden adoptar. A ninguno se les prohíbe trabajar por su
orientación sexual, acceder a educación o salud. En Chile, gracias a Dios, todos somos iguales en
dignidad y derechos.
Entonces, ¿qué esconde esta subsecretaría? ¿Por qué necesitan gastar cientos de millones de
pesos en una repartición para un colectivo que ni siquiera representa a todos los homosexuales de
nuestro país?
La canasta familiar subió un 70 por ciento; crece la cesantía; crecen los delitos y robos; el país se
cae a pedazos y ustedes, gobierno de Chile, se dan un gusto, porque se ven en la obligación moral
de aplicar todos sus pactos con la ONU.
¿Quién será el subsecretario? ¿El mismo que dijo que iban a hacer cremas con los fetos asesinados
después de un aborto? ¿Nos obligarán a recibir charlas sobre ideología de género como en otros
países? ¿Obligarán a los niños a pensar que ellos se construyen sexualmente negando su
sexualidad biológica? ¿Obligarán a los niños a tener un nuevo ramo de lenguaje para enseñarles la
idiotez del lenguaje inclusivo? ¿Nos obligarán a creer que un hombre que se amputa los genitales
es mujer? ¿Seguirán diciendo que las repugnantes performances queer son culturales? ¿Obligarán
a hacerles creer a las mujeres que es un derecho abortar? ¿Harán una ley que obligue a tener un
número determinado de personas del colectivo LGTB+ dentro del directorio de una empresa, de
alguna pyme o en el sector público, sin importar sus reales méritos?
Quieren lograr la hegemonía ideológica tanto en el Estado como en la sociedad civil; quieren, por
fin, ideologizar a los niños, destruir al hombre, a la mujer en su estado natural, y, quizás, lo más
grave, quieren destruir a la familia.
Cada defensa que hago de las mujeres, de los homosexuales y de los niños los irrita, porque saben
de lo que estoy hablando. De ahí sus ataques feroces y los provenientes de los medios de
comunicación.
Lo que digo no corresponde a persecución, censura ni agresión, sino a enfrentar una ideología
manipuladora y sectaria; es defender a niños y mujeres de ser adoctrinados con mentiras y
violencia; es defender a un país de una disciplina que pretende destruir a las familias; es defender
a un pueblo que sufre de la violencia más despiadada. Se lo humilla diciendo que lo más
importante es una subsecretaría que representa a un colectivo de élite que no ha hecho
absolutamente nada por los pobres, nada por la maternidad, nada en contra de los delitos que
sufrimos los chilenos, nada, absolutamente nada por los niños.
Ministra Orellana –por su intermedio, señorita Presidenta-, dígale a su Presidente que existe un
pueblo que sufre y al que no necesitamos discriminar entre heterosexuales y homosexuales.
¡Todos somos iguales!
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 87 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministra Orellana , más perspectiva de familia y menos perspectiva de género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, en la sesión anterior le dije al ministro que no tenían una estrategia contra el
crimen. Él me respondió que yo mentía, porque el Presidente de la República estaba elaborando
un plan contundente, macizo, eficaz, ágil y moderno contra la delincuencia.
Hoy, el sur de nuestro país es sencillamente un infierno. Hay muertos, familias que han perdido
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 88 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
absolutamente todo y cientos de hectáreas destruidas. Muchos de esos crímenes son adjudicados
por grupos terroristas.
¿Qué pasó con la estrategia? ¿Por qué falló el plan del Presidente de la República? Falló porque no
tienen un plan. Falló porque no tienen un plan para sacarnos del infierno donde estamos. Falló
porque no tienen un plan para reconstruir todo lo que han destruido en bienestar, en paz, en
delincuencia.
Propongo algunas acciones. Lo primero es volver a un estado de excepción que permita a las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública ingresar al interior de las comunidades, donde las mafias
del narco proponen sus negocios y proponen los próximos golpes que le van a dar a nuestro país.
Segundo, crear un sistema de prevención de incendios que involucre a públicos y privados como el
que existe en España, no como el que tenemos actualmente en Chile.
Tercero, que a aquellas familias que han perdido todo por esos energúmenos incendiarios, y que
hoy viven en carpas, en vez de entregarles condones y una pieza de 24 metros cuadrados, les
entreguen una vivienda digna. Eso les va a dar mucha más seguridad.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro, que me trató de mentiroso,
que en política lo que no es posible es falso. Bajo esa premisa, entonces, digámosle a Chile quién
le ha mentido sobre una estrategia contra el crimen: ¿el gobierno o yo?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 89 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, en Chile no se discute sobre la calidad del gasto público. Creo que debiésemos
partir por eso, porque el Estado se caracteriza por gastar muy mal los recursos.
Esta reforma promete una gran recaudación que no se va a producir, y su distribución no va a ser
la óptima. Se ahoga al sector privado, el que siempre ha tenido mucho más acierto que el Estado
en la asignación de recursos.
Se busca incrementar la recaudación para distribuir con mayor “equidad”, pero en la práctica, y
considerando los efectos directos de la reforma -mayor recaudación por nuevos impuestos y por
alzas de actuales impuestos y los efectos indirectos de la misma -menor crecimiento, dificultades
de implementación y recaudación, fuga de capitales y menor inversión-, creo que no hay opción
alguna de aumentar la recaudación. Esto ha sido advertido por expertos y por la experiencia
reciente en la última reforma. Por ejemplo, la reforma de la Presidenta Michelle Bachelet esperaba
recaudar el 3 por ciento del PIB, pero la realidad ha demostrado que ese incremento es cercano al
1,5 por ciento del PIB.
Esta  administración  lo  ha  manifestado.  Usted  mismo,  ministro  -por  su  intermedio,  señor
Presidente-, ya bajó sus expectativas de mayor recaudación desde un 4,1 por ciento inicial al 3,6
por ciento del PIB, con las indicaciones que el mismo Ejecutivo le ha realizado al borrador de la
reforma.
¿Cuáles son los resultados previsibles? En lo inmediato: contracción del sector privado, sector
público mucho más robustecido, porque al disminuir el sector privado, el público incrementa su
peso relativo en la economía. En lo mediato: sociedad civil más empobrecida y más dependiente
del Estado. Esa es una lógica propia del comunismo, que ha fallado a lo largo de toda su historia.
¿Qué falta por discutir en profundidad, ministro? El impuesto al patrimonio o mal llamado impuesto
a la riqueza, proyecto de recaudación del 0,5 por ciento del PIB. Este es un impuesto derogado por
la mayoría de los países que lo han aplicado, por tener muy baja recaudación, por ser muy caro de
implementar y por producir grandes distorsiones en la economía.
Diferimiento en los impuestos personales para empresas cuyos ingresos producto de rentas
pasivas sean superiores al 50 por ciento del total de sus ingresos.
El cambio en la base imponible, desde las utilidades retenidas al impuesto personal diferido, tiene
un efecto nocivo en la inversión, por cuanto aumenta la tasa imponible y, por tanto, disminuye la
recaudación: el 0,39 por ciento del PIB aproximadamente, según expertos -no según yo-.
Lo otro que hay que profundizar es el nuevo royalty a la minería.
Por último, hay que poner mucho ojo, porque, por ejemplo, la Cámara Chilena de la Construcción
señala que en un 60 por ciento, más o menos, sería el golpe que recibirían con esta reforma para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 90 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
implementar sus proyectos y contratar personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 91 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera; Lee;
Meza; Romero, don Agustín, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y
de publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por
acciones". Boletín N° 14872-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Lee; Meza; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de la
diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 92 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Jürgensen ; Kaiser y Moreno , y de las
diputadas señoras Barchiesi y Naveillan , que "Modifica distintos cuerpos
legales para regular la participación de personas transgénero en
competiciones deportivas de alto rendimiento". Boletín N° 14884-29.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 93 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Jürgensen  ; Kaiser  y
Moreno , y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera,
Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que
"Modifica la ley N° 19.983 en materia de plazo para el pago de facturas
emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N° 14918-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Alessandri ,
Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que "Modifica la ley N° 19.983 en materia de
plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N°
14918-03.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín
, y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea , que "Declara el 12 de
abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con Extremidades
Diferentes". Boletín N° 14970-35.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 94 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente el fraude a las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral". Boletín
N° 14998-06.
Ver Texto Moción
Diputada diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores De La Carrera  ; Irarrázaval  ;
Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián , Irarrázaval , Moreno , Oyarzo , Romero, don Leonidas , Romero,
don Agustín y Urruticoechea que "Prohíbe trabajar en campañas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 95 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
electorales a quienes hayan recibido recursos del Fisco hasta un año antes
de su inicio". Boletín N° 15012-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don Cristián  , Irarrázaval  , Moreno  , Oyarzo  ,
Romero, don Leonidas , Romero, don Agustín y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 96 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser , Meza , Moreno ,
Ojeda y Urruticoechea , que "Modifica la Carta Fundamental para
garantizar el derecho de acceso a la vivienda". Boletín N° 15082-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez , Araya, don Cristián  ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser ,
Meza , Moreno , Ojeda y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Urruticoechea , que
"Interpreta el artículo 2° de la ley N°21.109, para clarificar la categoría de
asistentes de la educación pública". Boletín N° 15086-04.
Ver Texto Moción
Diputado señor Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 97 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez
y Schubert y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N° 15148-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Sánchez y Schubert y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda
, Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica el Código Sanitario para exigir exámenes de ecotomografía
obstétrica como requisito previo a la interrupción voluntaria del
embarazo". Boletín N° 15227-11.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda , Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Lagomarsino
; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal para establecer
una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala".
Boletín N° 15239-07.
Ver texto moción
Diputados  señores  Kaiser  ;  Lagomarsino  ;  Moreno  ;  Romero,  don  Agustín  ;  Schubert  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Naveillan .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 98 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero, don
Leonidas ; Sánchez y Schubert, y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos
de amenazas, coacción y chantaje". Boletín N° 15282-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urruticoechea , Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos
cuerpos legales para fortalecer la libertad, gestión y transparencia de los
sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N° 15298-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don Agustín , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la libertad,
gestión y transparencia de los sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N°
15298-13.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Ojeda y
Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 99 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , y de la diputada señora Flores, que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de
expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Araya, don
Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , y de la
diputada señora Flores, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para percibir la dieta de expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera ; Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 100 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 101 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de
la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el
deber del Estado de otorgar reparación a las víctimas del terrorismo en las regiones de
Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda
; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez , que "Modifica
la ley N° 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
para excluir de sus beneficios a personas que cometan actos de violencia".
Boletín N° 15300-17.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 102 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen que "Permite la tenencia y porte de armas a víctimas de delitos
terroristas". Boletín N° 15371-02.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 103 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen , que "Modifica cuerpos legales que indica para proscribir el
aborto y aumentar la sanción penal aplicable". Boletín N° 15372-11.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen , que "Deroga normas del Código Sanitario que autorizan la
interrupción del embarazo en tres causales". Boletín N° 15406-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 104 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Urruticoechea que "Crea
un fondo para el acompañamiento integral de las mujeres con embarazo
vulnerable". Boletín N° 15507-34.
Ver texto moción
Diputado señor Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las municipalidades
legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus
comunas". Boletín N° 15593-06.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 105 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno ; Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses parti-culares ante las autoridades y
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de
vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Cordero ;
Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses parti-
culares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla  , y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Beltrán  ; Bórquez  ; Leal ; Undurraga, don Francisco  , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 106 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 107 de 161
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 108 de 161
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 2, del diputado Cristóbal Urruticoechea, a la que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación remite al inciso primero del artículo 3, para reducir el guarismo de 15.000 millones
de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a 12.000 millones de dólares de los Estados
Unidos de Norteamérica.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 109 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 52, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , José Meza, Marco Antonio
Sulantay  , Harry Jürgensen  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  , Mauricio Ojeda  , Benjamín
Moreno y Cristián Araya , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se someta a votación en este Congreso
un nuevo estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco ,
Malleco y Cautín , de forma de restablecer el estado de derecho en las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 110 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 74, presentado por don Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la ministra de
Relaciones Exteriores, Antonia Urrejola Noguera :
Instar a Rusia y Ucrania a resolver sus controversias por medios pacíficos, restableciendo con
prontitud la paz y la seguridad internacional.
Reiterar a los miembros de la comunidad internacional la importancia de respetar el Derecho
Internacional vigente y las normas jurídicas y principios que lo componen, especialmente a
propósito de conflictos bélicos.
Ofrecer donaciones y ayuda humanitaria en mayores cantidades a las personas que se han visto
obligadas a desplazarse de sus hogares por causa de la guerra, contribuyendo con abrigo,
alimentos, medicinas y recursos económicos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 111 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 103 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Meza Pereira , José Carlos , Romero Leiva ,
Agustín , Ahumada Palma , Yovana , Donoso Castro , Felipe , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero
Sáez , Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Durán Salinas , Eduardo , Molina Milman , Helia , Rosas
Barrientos , Patricio , Araya Lerdo De Tejada , Cristián , Flores Oporto , Camila , Morales Alvarado ,
Javiera , Saffirio Espinoza , Jorge , Arroyo Muñoz , Roberto , Fuenzalida Cobo, Juan , Morales
Maldonado , Carla , Sagardia Cabezas, Clara , Barchiesi Chávez , Chiara , Gazmuri Vieira, Ana
María , Moreira Barros , Cristhian , Sánchez Ossa , Luis , Barrera Moreno , Boris , González Olea ,
Marta , Moreno Bascur , Benjamín , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor , Guzmán
Zepeda , Jorge , Muñoz González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel
Ángel , Hertz Cádiz , Carmen , Naveillan Arriagada , Gloria, Schalper Sepúlveda , Diego , Bello
Campos , María Francisca , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka , Schubert Rubio ,
Stephan , Beltrán Silva, Juan Carlos , Ilabaca Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika ,
Sepúlveda Soto , Alexis Berger Fett , Bernardo , Jouannet Valderrama , Andrés , Ossandón
Irarrázabal , Ximena , Serrano Salazar , Daniela , Bernales Maldonado , Alejandro , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Soto Mardones, Raúl , Bórquez Montecinos ,
Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Palma Pérez , Hernán , Sulantay Olivares,
Marco Antonio , Bravo Salinas , Marta , Labra Besserer , Paula , Pérez Cartes , Marlene , Tapia
Ramos , Cristián , Brito Hasbún , Jorge , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pérez Olea , Joanna , Teao
Drago , Hotuiti , Bulnes Núñez , Mercedes , Lavín León , Joaquín , Pérez Salinas , Catalina , Tello
Rojas , Carolina , Calisto Águila , Miguel Ángel , Leal Bizama , Henry , Pino Fuentes, Víctor
Alejandro , Ulloa Aguilera , Héctor , Cariola Oliva , Karol , Lee Flores, Enrique , Pizarro Sierra ,
Lorena , Undurraga Gazitúa , Francisco , Celis Montt , Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel , Placencia
Cabello , Alejandra , Undurraga Vicuña , Alberto , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés ,
Pulgar Castillo, Francisco, Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Concha Smith, Sara , Malla Valenzuela ,
Luis , Ramírez Diez , Guillermo , Videla Castillo , Sebastián , Cordero Velásquez , María Luisa ,
Matheson Villán , Christian , Ramírez Pascal , Matías , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cornejo
Lagos , Eduardo , Medina Vásquez , Karen , Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cuello
Peña Y Lillo , Luis Alberto , Mellado Suazo , Miguel , Rathgeb Schifferli , Jorge , Yeomans Araya ,
Gael , De La Carrera Correa, Gonzalo , Melo Contreras , Daniel, Rey Martínez, Hugo
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Astudillo Peiretti , Danisa , Mellado Pino , Cosme , Naranjo Ortiz , Jaime , Santana Castillo, Juan , De
Rementería Venegas, Tomás
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bravo Castro, Ana María Fries Monleón , Lorena Manouchehri Lobos, Daniel
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 112 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se dejará constancia en acta de los votos a favor de los diputados Leonardo Soto y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 32.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 32, del diputado Johannes Kaiser , de la diputada Chiara Barchiesi y de
los diputados Gonzalo de la Carrera, Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita al Presidente de la República y al ministro de Hacienda que consideren, en el más corto
período de tiempo posible, el establecer un impuesto al valor agregado diferenciado para el sector
alimentario, bajándolo temporal o permanentemente del actual 19 por ciento al 4 por ciento, lo
que permitirá a muchos compatriotas acceder a la alimentación con precios más asequibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 113 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 114 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 115 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA PALIAR EFECTOS DE
ALZAS DE TARIFAS ELÉCTRICAS (N° 57)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios
se votarán sin discusión tres proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados Catalina del Real , José Miguel Castro  , Juan
Fuenzalida , Andrés Longton , Jaime Naranjo , Raúl Soto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Presidente de la República, teniendo en consideración que la salida de centrales a
carbón, la disponibilidad de combustibles, la sequía y, por cierto, el término de las medidas
tomadas para congelar tarifas y prohibir el corte de servicios, aparecen como una amenaza para
un suministro estable y barato de energía eléctrica, el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que prorrogue por a lo menos 5 años, la vigencia de la ley Nº 21.185, que crea un
mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica, para con ello evitar que las tarifas
se vean incrementadas, como han señalado expertos, en un porcentaje superior al 20 por ciento,
afectando una vez más los escasos ingresos de las familias más vulnerables.
2. Solicitar Presidente de la República que, en razón de los negativos efectos económicos debido a
la actual época de pandemia por covid-19 y que afecta a las familias de más bajos ingresos,
instruya al ministro de Energía para que expida el decreto supremo que regula el artículo 151 de
la Ley General de Servicios Eléctricos a fin de otorgar un subsidio para los usuarios que registren
un alza superior al 5 por ciento -como sería el caso- que beneficie a las familias más vulnerables,
considerando para el efecto el Registro Social de Hogares y vulnerabilidad de las familias, con el
propósito de paliar en parte el incremento de las tarifas.
3. Solicitar al Presidente de la República, considerando el alto IPC e inflación, cuyas consecuencias
están provocando el constante incremento de los alimentos de primera necesidad y, por ende, un
alto costo de la vida, lo que ha mermado de manera considerable los ingresos mensuales de las
familias más vulnerables, el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley, de discusión
inmediata, que extienda con efecto retroactivo, especialmente dirigido a las personas mayores y
más  vulnerables,  los  beneficios  contemplados  en  la  Ley  Nº  21.249  y  sus  posteriores
modificaciones, cuyo plazo venció el 31 de marzo, estableciendo la posibilidad de repactación de
sus actuales deudas, sin intereses y hasta en 48 cuotas.
La idea es que aquellas personas que no alcanzaron a acogerse a la ley Nº 21.249 no sufran el
corte de los suministros básicos domiciliarios a causa del no pago.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 116 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 128, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo de la Carrera ,
José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Realizar las gestiones necesarias ante la Oficina de Contraterrorismo del Departamento de
Estado de Estados Unidos y el Consejo de la Unión Europea para declarar a la Coordinadora
Arauco-Malleco o CAM, a sus organizaciones afines llamadas “Órganos de Resistencia Territorial
(ORT)” y a “ Weichán Auka Mapu (WAM)” como organizaciones terroristas.
2. Creación de un Registro de Víctimas de Violencia en La Araucanía.
3.  Seguro  Estatal  con  la  finalidad  de  resarcirse  del  gasto  efectuado  por  concepto  de
indemnizaciones a las víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 129, del diputado Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 117 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya a la
ministra del Interior a presentar una querella criminal en contra del líder de la Coordinadora
Arauco Malleco (CAM) por su llamada a la resistencia armada en contra del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 118 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 212, del diputado Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Chiara
Barchiesi  , que en su parte dispositiva señala: Solicitamos a su excelencia el Presidente de la
República, Gabriel Boric Font , adoptar todas las medidas legales y administrativas necesarias
para minimizar los niveles de contaminantes atmosféricos en Concón, Quintero y Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 119 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
NUEVO INSTRUCTIVO DE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA DE USO DE RECURSOS
DE EMPRESAS DEL ESTADO Y EN QUE EL ESTADO O SUS INSTITUCIONES
TENGAN UN 50 POR CIENTO O MÁS DE SU CAPITAL SOCIAL (N° 81)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín  , Miguel
Mellado , Gloria Naveillan , Mauricio Ojeda y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República un nuevo instructivo de austeridad y
eficiencia en el uso de recursos en las empresas del Estado y en las empresas en que el Estado o
sus instituciones tengan un 50 por ciento o más de su capital social y los institutos Corfo ,
estableciendo topes de sueldos de los cargos de las mismas, con especial énfasis en la empresa
Codelco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 120 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 262, de las diputadas y de los diputados Cristóbal Urruticoechea  ,
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya al
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , para que coordine a los órganos de la
administración del Estado y a la sociedad civil con el fin de establecer una política habitacional
responsable y disponer de terrenos fiscales eriazos que se encuentran en zonas urbanas para
construir viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE TÉRMINOS DE PLAZO DE PLAN CHILE SIN BARRERAS PARA
ESTABLECER TELEPEAJES EN CARRETERAS CONCESIONADAS AL TÉRMINO
DE 2023 (Nº 102)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 102, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Obras Públicas que
instruya acortar los plazos del Plan Chile Sin Barreras, con objeto de que al término del año 2023,
la totalidad de las carreteras concesionadas del país cuente con un sistema de telepeajes y en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 121 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
subsidio se establezca la plaza de cobro peaje con barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de la diputada señorita Chiara Barchiesi y de los diputados señores
Cristián Araya  , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra de Minería,
Marcela Hernando Pérez ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román , y a la
ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas Corradi la implementación de un plan multisectorial para
que, en caso de producirse el cierre gradual de la División Ventanas de Codelco, se protejan los
derechos de los trabajadores y su continuidad laboral, el resguardo efectivo del medioambiente, el
aumento progresivo de la capacidad de fundición del país y que incluya la evaluación de las
siguientes medidas:
1°. Revalorizar la fundición minera, aumentando la capacidad de fundir y refinar cobre en el
interior del país.
2°. Coordinar planes operacionales que permitan asegurar el bienestar y la salud de la población,
especialmente respecto de niños, adolescentes, personas con enfermedades crónicas y adultos
mayores.
3°. Generar programas de inversión y capacitación para reactivar económicamente las comunas
de Quintero y Puchuncaví, con el objeto de crear nuevos puestos de trabajo para la comunidad,
que se ha consolidado -desde los años sesentagracias a las actividades de la fundición y refinería.
4°. Coordinar planes operacionales que garanticen la protección del medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 122 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5°. Fomentar la educación ambiental -consagrada en el artículo 2, letra h), de la ley N° 19.300en
la Región de Valparaíso, y especialmente en las comunas de Quintero y Puchuncaví, entendiendo
que se trata de un proceso permanente y de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 123 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS NECESARIAS
PARA LA ELIMINACIÓN DE EXIGENCIA DEL PASE DE MOVILIDAD (Proyecto
de resolución N° 154)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 154, de los diputados y las diputadas Chiara Barchiesi  , Yovana
Ahumada ; Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Rubén Oyarzo  , Cristóbal Urruticoechea  , Roberto
Arroyo  , Juan Irarrázaval  ; Karen Medina  y Víctor Alejandro Pino  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud disponer todas las
medidas legales y administrativas necesarias para eliminar la exigencia del pase de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romer o , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert Rubio y Cristóbal Urruticoechea
, que en su parte dispositiva señala: Solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , y al ministro de Energía, Diego Pardow Lorenzo , perfeccionar las competencias de la
Superintendencia de Energía y Combustibles para que sancione con mayor fuerza los cortes de
suministros eléctricos que ocurran en el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 124 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 462, priorizada por el Comité del Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 462 la firman el diputado señor José Carlos Meza  ; la diputada
señorita Chiara Barchiesi  , y los diputados señores Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , agilizarlos procedimientos administrativos para el otorgamiento de pensiones y montepíos
de cargo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y se incluya a los beneficiarios que
cumplan con los requisitos generales en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ENVÍO AL MUSEO DE LAS VÍCTIMAS DEL COMUNISMO, EN ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA, MENSAJE DE CONDOLENCIAS Y SOLIDARIDAD POR LOS MÁS
DE VEINTE MILLONES DE MUERTOS A CAUSA DEL RÉGIMEN COMUNISTA DE
LA UNIÓN DE REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°498)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 125 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 498, de los diputados Harry Jürgensen  , Chiara Barchiesi  , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda , Luis Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que solicita a
su excelencia al Presidente de la República, a la ministra de Relaciones Exteriores y al Presidente
de la Cámara de Diputados, que envíen, de manera conjunta o individual, un mensaje de
condolencia y solidaridad por los más de 20 millones víctimas que murieron a causa del régimen
comunista de la ex Unión Soviética, al recientemente inaugurado Museo de las Víctimas del
Comunismo, en Washington D.C, Estados Unidos de América.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECHAZO A SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE COLOMBIA PARA ACEPTAR EL
REINTEGRO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA COMO
MIEMBRO DE LA COMUNIDAD ANDINA (Proyecto de resolución Nº 491)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 491.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 491 es firmada por los diputados José Carlos Meza , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , por la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que condene y rechace la solicitud del Presidente de Colombia, señor
Gustavo Petro , “de aceptar el reintegro de la República Bolivariana de Venezuela a la Comunidad
Andina como miembro con todos sus derechos y deberes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 126 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 185.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 185, de la diputada Chiara Barchiesi , y los diputados Harry Jürgensen
, Cristián Araya  , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  ,
Leonidas Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
facilitar y garantizar el acceso a fertilizantes a todos los agricultores del país, a través de
convenios internacionales, subsidios u otros mecanismos que considere adecuados, con el objeto
de asegurar la producción nacional de cereales y demás alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CESE DE COBRO DE CONTRIBUCIONES A PROPIETARIOS DE TIERRAS Y
PREDIOS DEL SUR DE CHILE QUE HAN SIDO OBJETO DE USURPACIÓN
(Proyecto de resolución N° 504)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Benjamín Moreno y Mauricio
Ojeda , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y a la ministra
Secretaria General de la Presidencia, adoptar todas las medidas legales y administrativas que
sean necesarias para que el Estado deje de cobrar contribuciones a los propietarios de tierras y
predios ubicados en el sur del país y que han sido objeto de usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 127 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 128 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Proyecto de resolución N° 548)
Corresponde tratar la resolución N° 548, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 548 la firman don José Carlos Meza, don Cristián Araya , la diputada
Chiara Barchiesi , don Juan Irarrázaval , don Benjamín Moreno , don Mauricio Ojeda , don Agustín
Romero, don Leonidas Romero , don Luis Sánchez y don Cristóbal Urriticoechea  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar
un mensaje presidencial para perfeccionar el sistema de evaluación de impacto ambiental,
despolitizando la toma de decisiones con impacto ambiental y evitar presiones políticas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE COBRO DE IMPUESTO AL
VALOR AGREGADO A LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS (N° 560)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 560, priorizada por el Comité
Republicano.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 560, de la diputada Chiara Barchiesi y el diputado
Cristóbal Urruticoechea , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Hacienda postergar la entrada en vigencia del cobro del impuesto al valor
agregado a los servicios y ayudar tributariamente a las pequeñas y medianas empresas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 129 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
SOLICITUD DE SUBSIDIO PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO DE LA COMUNA DE
CAÑETE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 589)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 589.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 589, de los diputados Cristóbal y Juan Irarrázaval  , por el cual solicitan
que su excelencia el presidente de la República un subsidio para el transporte público de la
comuna de Cañete.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 130 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO QUE PROHÍBE ADOCTRINAMIENTO A ESTUDIANTES
EN LA IDEOLOGÍA DE GÉNERO (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, he ingresado un proyecto de ley por el que pido que se le otorgue la debida
urgencia, ya que trata sobre la prohibición de adoctrinamiento en la ideología de género en los
colegios, en los cursos de prebásica, básica y los demás cursos que ascienden, con el fin de que
no se pueda perturbar a los niños en el adoctrinamiento ideológico, que se les entregue la
educación a sus padres, que son sus primeros educadores, y, además, entendiendo que la biología
determina solamente dos sexos y hay una población menor que opina algo distinto, y no tiene por
qué ser obligación ni aplaudirlo ni mucho menos inculcar a los niños en la doctrina de la ideología
de género.
Por lo expuesto, pido oficiar al Presidente de la República para que dé la celeridad necesaria al
referido proyecto, por la importancia y relevancia que tiene.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
REFLEXIONES ACERCA DE GESTIÓN DEL GOBIERNO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 131 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, nuestro país se encuentra en una situación muy peligrosa, que amenaza con
empeorar aún más. Tenemos un gobierno de principiantes cuyos líderes aspiran a emular el
fracasado ejemplo de la Unidad Popular. Se trata de aprendices de políticas que han ignorado y
agravado las difíciles situaciones de su pueblo.
Las verdaderas urgencias de los chilenos se mantienen en el más complejo de los olvidos. El 15,3
por ciento subió el precio de una canasta para adultos mayores, a los mismos que se les pretende
subir los impuestos para implementar su vergonzosa reforma tributaria; aumentan las listas de
espera en los hospitales, creció el número de muertes de mujeres que esperaban una oportunidad
médica para salvar su vida, aumenta la delincuencia, aumenta la inseguridad, aumentan los
crímenes, aumentan los ataques a la fe, aumenta la desvalorización de la familia, aumenta la
intención de acabar injustamente con la vida de un ser humano, con la vida de una persona que
vive dentro del vientre materno, y crucifican a quienes queremos salvar a esos niños inocentes de
sus leyes mortales.
Asimismo, aumenta la violencia contra el hombre, aumenta la violencia contra los niños, aumenta
la prisión de las mujeres instalando como consejeros de sus problemas al Movimiento de
Integración y Liberación Homosexual (Movilh) y a otros colectivos idiotizados, y hoy en Chile, como
nunca, escasean las oportunidades.
No quieren respetar la voluntad soberana de un pueblo que dijo que no al texto de una nueva
Constitución con el único propósito de someternos y cumplir con su agenda globalista del 2030.
Nosotros somos hijos de los chilenos a los que el comunismo nunca pudo corromper, y entre
ustedes, gobierno de Chile, y nosotros la historia se va a repetir. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFLEXIONES SOBRE INDULTOS CONCEDIDOS POR PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, la ruina llega a galope a nuestro país, azuzada por este gobierno que llegó a
gobernar montado sobre la mentira. Dijo que no pactaría con terroristas; dijo que no pactaría con
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 132 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el separatismo ni con dictadores, pero hoy pretende indultar a un criminal terrorista que el año
1994 fue condenado a cadena perpetua.
Quienes están en el gobierno dicen que se desvelan pensando en la seguridad de los chilenos,
pero a través de una amnistía completamente encubierta dejan en libertad a criminales, a hordas
delincuenciales que destruyeron el país el 18 de octubre, la unidad y la paz de los chilenos.
Pisotean la Constitución y las leyes y traicionan por la espalda al Poder Judicial, a aquellos que
tienen la potencia de juzgar -los jueces-, quienes valientemente enjuiciaron a criminales que hoy
el gobierno pretende dejar libres.
¿Qué les deben a estos delincuentes? ¿Por qué tantas regalías? ¿Ese fue el pacto para llegar a
gobernar? ¿Los necesitan en la calle para un nuevo estallido delictual? ¿Ese es el plan?
Señor Boric , si quiere pagar alguna factura a sus socios golpistas hágalo con algo que le
pertenezca a usted; por ejemplo, adóptelos en su casa hasta que cumplan condena, pero no
pague sus deudas de poder entregando a criminales la legalidad y la justicia que nos pert enece a
todos los chilenos.
Ustedes -el gobierno de Chilehan levantado la bandera de las regalías a golpistas; han levantado
la bandera del comunismo; han levantado la bandera de la ideología de género en el lugar donde
la degeneración y la pedofilia encuentran su refugio en forma natural. Pero eso no les basta,
porque también gastan recursos de todos los chilenos en las universidades estatales, en los
establecimientos educacionales y en toda la academia para el adoctrinamiento a través de la
delirante ideología de género.
Han levantado la bandera globalista de 2030, desafiando a la clase media, a los agricultores, a los
pequeños y medianos comerciantes, a los ganaderos, a las familias, destruyendo la fe. Han
levantado la bandera de la desesperanza, del miedo, de la zozobra, de la ruina, de la mentira y del
dolor.
Llegó el momento de ver si es lícito, justo o legal que usted, señor Gabriel Boric , siga gobernando.
Por todo lo descrito, por la libertad de nuestro país y por el bien de los chilenos, nosotros no
tenemos miedo en enjuiciarlo y llevarlo al banquillo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 133 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Motivos, razones o
argumentos que justifican que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio decidiera
patrocinar la exhibición del archivo y material audiovisual que muestra una performance llamada
"Por la Cruz y la Bandera" y su costo, en los términos que requieren. (84123 de 09/03/2022). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Motivos, razones o
argumentos que justifican que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio decidiera
patrocinar la exhibición del archivo y material audiovisual que muestra una performance llamada
"Por la Cruz y la Bandera" y su costo, en los términos que requieren. (84124 de 09/03/2022). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Recursos fiscales que se
han destinado al financiamiento de la Dirección de Género, Equidad y Diversidad de la Universidad
de Magallanes, desde la fecha de su creación hasta hoy, incluyendo los medios utilizados en
costos de operación y contratación de personal. (84113 de 08/03/2022).
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Situación financiera de la
Universidad de Magallanes, sus activos y pasivos, dotación de personal a contrata desde 2016
hasta la actualidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean al respecto. (84122
de 09/03/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 134 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
. Resultado del sumario administrativo seguido contra el Vicerrector de Vinculación con el Medio
de esa Universidad, señor Manuel Manríquez Figueroa , por supuesto acoso y cuáles han sido las
acciones adoptadas a la fecha en base a dicho proceso. Asimismo, indique el protocolo de la
Universidad de Magallanes para enfrentar y prevenir situaciones de acoso, hostigamiento y
discriminación al interior de las dependencias universitarias. (106 de 18/03/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Remita copia de la denuncia que usted debió haber
realizado dentro del plazo de 24 horas de haber padecido el ataque recibido en su viaje a la
localidad de Temucuicui, en la comuna de Ercilla, provincia de Malleco. Asimismo, envíe el listado
de personas denominadas "presos políticos mapuches". (104 de 18/03/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Querellas presentadas por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, la Subsecretaria del Interior o cualquier abogado particular que represente al
Gobierno de Chile o a esas reparticiones, interpuestas en el marco de la aplicación de la Ley de
Seguridad del Estado, con las menciones que requiere. (18 de 16/03/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de un registro de micro, pequeñas y medianas
empresas, además de empresas familiares, que hayan sido disueltas, se encuentren en situación
de insolvencia de la ley N° 20.720 o que hayan realizado termino de giro en los años 2017, 2018,
2019 y 2020, remitiéndolo con las menciones que señala. Asimismo, refiérase a los datos de
inversión extranjera, desglosados por región y por meses durante los años 2017, 2018, 2019 y
2020. (19 de 16/03/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Causas judiciales, en todo el territorio de la República,
que se patrocinan, monitorean o se siguen desde la Secretaria de Estado que usted encabeza, que
se refieran a causas relacionadas con delitos cometidos en el marco del denominado "estallido
social", esto es desde el 18 de octubre de 20 a la fecha, en los términos que requiere. (20 de
16/03/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Glosa de la Ley de Presupuestos del Sector Público en la
que se establecerán derechos y beneficios legales para las víctimas del estallido social, remitiendo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 135 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Informe Financiero de la Dirección de Presupuestos que refrenda dicho gasto y la cuantía o
magnitud del mismo. En caso de existir Decreto de Reasignación presupuestaria, enviar copia del
mismo, indicando que programas de presupuestos fueron alterados o modificados por el mismo,
señalando las partidas y glosas precisas de los mismos. (21 de 16/03/2022). A Ministerio de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Glosa específica de la Ley de Presupuestos del Sector
Público en la que se establecerán derechos y beneficios legales para las víctimas del estallido
social,  remitiendo  el  respectivo  informe  financiero  que  refrenda  dicho  gasto,  los  montos
involucrados y demás aspectos que se indican. (27 de 16/03/2022). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Remita el listado de todos los funcionarios públicos,
servidores a honorarios y acompañantes de los mismos que asistieron junto a usted en el viaje a la
Región de La Araucanía, ya sea que la hayan acompañado desde su salida, en la Región
Metropolitana, o se hayan incorporado en su lugar de destino. Asimismo, entregue copia de todos
los viáticos autorizados y tramitados para dicho cometido de todos los ministros de Estado que la
acompañaron, de todos los servidores públicos y de sus acompañantes de los mismos. Finalmente,
indique las placas patentes de todos los vehículos que usaron las personas que la acompañaron en
su viaje, enviando copia de las bitácoras de viaje de los mismos. Considere usted los vehículos
fiscales utilizados, tanto en la Región Metropolitana como en la Región de La Araucanía. (424 de
27/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Informe los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante los días 29 y 30 de marzo del año en curso, indicando el
número de personas detenidas en las mismas fechas por causa de desórdenes públicos y
remitiendo el resto de los datos que se consultan en detalle. (565 de 01/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Acciones y medidas que adoptará la Universidad de Chile
para resguardar la sana convivencia entre los miembros de la comunidad universitaria, incluyendo
a los profesores Fernando Atria Lemaitre y Renato Garín González , con motivo de los hechos
ocurridos recientemente en el cumpleaños de la hija del primero y que describe, en los términos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 136 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que requiere. (611 de 04/04/2022). A Universidad de Chile
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Posibilidad de disponer una investigación, a fin de
determinar la veracidad de la denuncia acerca de la toma de los fundos San Miguel Rañilguenu ,
San Antonio , Pangue y otros, y las eventuales responsabilidades que pudieran existir respecto de
los aspectos que indica. (576 de 02/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de disponer una investigación, a fin de determinar la veracidad de la denuncia acerca
de la toma de los fundos San Miguel Rañilguenu , San Antonio , Pangue y otros, y las eventuales
responsabilidades que pudieran existir respecto de los aspectos que indica. (577 de 02/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Interrogantes que se plantean, relacionadas
con acusaciones efectuadas por US. durante su intervención en una sesión oficial de la Comisión
de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, en la que habría imputado la comisión de
delitos, por parte de funcionarios del anterior gobierno, como también de funcionarios de la Policía
de Investigaciones y de la Dirección General de Aeronáutica Civil, en cuanto a que supuestamente
pertenecerían a una asociación ilícita dedicada a aparentar la expulsión y deportación de
inmigrantes en nuestro país, para luego regresar al territorio nacional y ser liberados. (896 de
07/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 137 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de una eventual inhabilidad del señor Rodrigo
Cid  para  ser  nombrado  como  Director  de  Televisión  Nacional  de  Chile,  emitiendo  un
pronunciamiento estrictamente jurídico al respecto, por las consideraciones y en los términos que
requiere. (771 de 06/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Remita todos los antecedentes y respaldos jurídicos que
justifican la nominación del señor Rodrigo Cid como Director de Televisión Nacional de Chile, por
las consideraciones que expone y en los términos que requiere. (772 de 06/04/2022). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1105 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 138 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en la materia. (1106 de 11/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1107 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1108 de 11/04/2022). A Ministerio de Energía.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1109 de 11/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1110 de 11/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1111 de 11/04/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 139 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1112 de 11/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1113 de 11/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1114 de 11/04/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1115 de 11/04/2022). A Ministerio del Deporte.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1116 de 11/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 140 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en la materia. (1117 de 11/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1118 de 11/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1119 de 11/04/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1120 de 11/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1121 de 11/04/2022). A Ministerio de Minería.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1122 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 141 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1123 de 11/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1124 de 11/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1125 de 11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1126 de 11/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1127 de 11/04/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 142 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1128 de 11/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1129 de 11/04/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1130 de 11/04/2022)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Nómina actualizada, a marzo de 2022, de los clubes de
rayuela existentes en esa comuna, precisando el nombre del club, la individualización de
Presidente y Secretario, su dirección, teléfono y correo de contacto. (1163 de 12/04/2022). A
Municipalidad de Cabrero
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Nómina actualizada, a marzo de 2022, de los clubes de
rayuela existentes en esa comuna, precisando el nombre del club, la individualización de
Presidente y Secretario, su dirección, teléfono y correo de contacto. (1164 de 12/04/2022). A
Municipalidad de Laja
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Nómina actualizada, a marzo de 2022, de los clubes de
rayuela existentes en esa comuna, precisando el nombre del club, la individualización de
Presidente y Secretario, su dirección, teléfono y correo de contacto. (1165 de 12/04/2022). A
Municipalidad de Mulchén
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Nómina actualizada, a marzo de 2022, de los clubes de
rayuela existentes en esa comuna, precisando el nombre del club, la individualización de
Presidente y Secretario, su dirección, teléfono y correo de contacto. (1166 de 12/04/2022). A
Municipalidad de Lota
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Nómina actualizada, a marzo de 2022, de los clubes de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 143 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rayuela existentes en esa comuna, precisando el nombre del club, la individualización de
Presidente y Secretario, su dirección, teléfono y correo de contacto. (1167 de 12/04/2022). A
Municipalidad de Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Solicita remitir una nómina, actualizada al mes de marzo
del año en curso, de los clubes de rayuela existentes en la comuna de Curanilahue, señalando en
cada caso los datos que se requieren. (1194 de 12/04/2022). A Municipalidad de Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 144 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5900 de 06/06/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5901 de 06/06/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5902 de 06/06/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5903 de 06/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Fundamentos que justifican el uso del Listado Europeo de Residuos (LER) en el Registro
de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, precisando por qué razón el sistema permite la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 145 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
declaración de materiales que el propio reglamento dispone que no se considerarán como
residuos, en los términos que plantea. (5677 de 31/05/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Fundamentos que justifican el uso del Listado Europeo de Residuos (LER) en el Registro
de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, precisando por qué razón el sistema permite la
declaración de materiales que el propio reglamento dispone que no se considerarán como
residuos, en los términos que plantea. (5678 de 31/05/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Número de ocasiones y fundado en qué hechos o antecedentes esa superintendencia
ha iniciado procedimientos sancionatorios conforme al artículo 39, letra d), de la ley N° 20.920, en
los términos que requiere, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (5679 de
31/05/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Número de ocasiones y fundado en qué hechos o antecedentes, esa superintendencia
ha iniciado procedimientos sancionatorios conforme al artículo 39, letra d), de la ley N° 20.920, en
los términos que requiere, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (5680 de
31/05/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Situación actual de la planta de tratamiento de aguas
servidas de Tubul, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (5829 de
02/06/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7045 de
20/06/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 146 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7046 de
20/06/2022). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7047 de
20/06/2022). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7048 de
20/06/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7049 de
20/06/2022). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7050 de
20/06/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7051 de
20/06/2022). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7052 de
20/06/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7053 de
20/06/2022). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7054 de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 147 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
20/06/2022). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7055 de
20/06/2022). A Municipalidad de Laja.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7056 de
20/06/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7057 de
20/06/2022). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7058 de
20/06/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7059 de
20/06/2022). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7060 de
20/06/2022). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7061 de
20/06/2022). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7062 de
20/06/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 148 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7063 de
20/06/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7064 de
20/06/2022). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7065 de
20/06/2022). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7066 de
20/06/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7067 de
20/06/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7068 de
20/06/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7069 de
20/06/2022). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7070 de
20/06/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 149 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7071 de
20/06/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7072 de
20/06/2022). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7073 de
20/06/2022). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7074 de
20/06/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7075 de
20/06/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7076 de
20/06/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Convenios suscritos entre ese municipio y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario en materia de seguridad alimentaria, en el marco de los Programas de
Desarrollo de Acción Local, indicando las materias abarcadas, recursos comprometidos, la vigencia
de los mismos, la población beneficiada y los porcentajes de ejecución de los mismos. (7077 de
20/06/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Ejecución de la glosa Nº 13 de la Partida 16 de la ley Nº
21.395 (Glosa común a toda la Partida), Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2022, en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 150 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relación con los "gastos relacionados con la capacitación del personal destinada a eliminar toda
discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género", en los términos que
requiere. (9971 de 28/07/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Ejecución de la glosa Nº 13 de la Partida 16 de la ley Nº
21.395 (Glosa común a toda la Partida), Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2022, en
relación con los "gastos relacionados con la capacitación del personal destinada a eliminar toda
discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género", en los términos que
requiere. (9973 de 28/07/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Ejecución de la glosa Nº 13 de la Partida 16 de la ley Nº
21.395 (Glosa común a toda la Partida), Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2022, en
relación con los "gastos relacionados con la capacitación del personal destinada a eliminar toda
discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género", en los términos que
requiere. (9974 de 28/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9773 de 22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9774 de 22/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 151 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9775 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Comandante en jefe del Ejército informe sobre la
aplicación de las denominadas políticas de género en esa institución, las dificultades que esa
ideología representa en la formación de hombres y mujeres bajo su mando, los desafíos para la
defensa nacional al adoptar tales ideas en la formación del personal, así como la problemática por
la eventual postulación de personas que se han acogido a la ley Nº 21.120, que reconoce y da
protección al derecho a la Identidad de género". (10895 de 02/08/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Comandante en jefe de la Armada informe sobre la
aplicación de las denominadas políticas de género en esa institución, las dificultades que esa
ideología representa en la formación de hombres y mujeres bajo su mando, los desafíos para la
defensa nacional al adoptar tales ideas en la formación del personal, así como la problemática por
la eventual postulación de personas que se han acogido a la ley Nº 21.120, que reconoce y da
protección al derecho a la Identidad de género". (10896 de 02/08/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Comandante en jefe de Fuerza Aérea informe sobre la
aplicación de las denominadas políticas de género en esa institución, las dificultades que esa
ideología representa en la formación de hombres y mujeres bajo su mando, los desafíos para la
defensa nacional al adoptar tales ideas en la formación del personal, así como la problemática por
la eventual postulación de personas que se han acogido a la ley Nº 21.120, que reconoce y da
protección al derecho a la Identidad de género". (10897 de 02/08/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 152 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022, distribuyendo el
libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de migrantes en la
playa Lobito en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas contenidas en la petición
adjunta. (10903 de 02/08/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Informe sobre la actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022,
distribuyendo el libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de
migrantes en la playa Lobito , en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas
contenidas en la petición adjunta. (10902 de 02/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 153 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de fondos públicos transferidos a la Fundación
Movilh para el financiamiento de los eventos llamados " Santiago Parade " y el festival de cine "
LQBTIQA +", con especificación de la asignación presupuestaria a la que se haya cargado dicha
transferencia. (23183 de 24/11/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de fondos públicos transferidos a la Fundación
Movilh para el financiamiento de los eventos llamados " Santiago Parade " y el festival de cine "
LQBTIQA +", con especificación de la asignación presupuestaria a la que se haya cargado dicha
transferencia. (23184 de 24/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Plazos de dictación del decreto supremo que contiene la Política Nacional de Migración y
Extranjería, en virtud de lo que establece el artículo 23 de la ley N° 21.325, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23880 de 01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 154 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes ;-Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín
;-Diputado Ojeda, don Mauricio  ;-Diputado Romero, don Leonidas  ;-Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Plazos de dictación del decreto supremo que contiene la Política Nacional de Migración
y Extranjería, en virtud de lo que establece el artículo 23 de la ley N° 21.325, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (23879 de 01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Tesis ubicadas en el repositorio académico de la
Universidad de Chile, las cuales constituirían una apología a la pedofilia y que tienen como título "
Pedófilos e infantes: pliegues y repliegues del deseo" y "El deseo negado del pedagogo: ser
pedófilo", remitiendo los antecedentes que requiere de la investigación y de sus autores. (28429
de 27/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Tesis ubicadas en el repositorio académico de la
Universidad de Chile, las cuales constituirían una apología a la pedofilia y que tienen como título "
Pedófilos e infantes: pliegues y repliegues del deseo" y "El deseo negado del pedagogo: ser
pedófilo", remitiendo los antecedentes que requiere de la investigación y de sus autores. (28430
de 27/12/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Tesis ubicadas en el repositorio académico de la
Universidad de Chile, las cuales constituirían una apología a la pedofilia y que tienen como título "
Pedófilos e infantes: pliegues y repliegues del deseo" y "El deseo negado del pedagogo: ser
pedófilo", remitiendo los antecedentes que requiere de la investigación y de sus autores. (28431
de 27/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad permitida de colectivos para el transporte
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 155 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
público en la comuna de Cañete. (31164 de 18/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos nacimientos se han inscrito en Chile en los últimos cinco años en oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación y en qué circunscripciones o comunas se inscribieron.
(31220 de 20/01/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos abortos se han practicado en el sistema público de salud en el marco de la Ley
Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017 hasta la actualidad, como,
asimismo, las estadísticas que tenga su ministerio respecto a los abortos practicados en el país en
el marco de la citada ley. (31221 de 20/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para el funcionamiento del Consejo Nacional para la
Implementación de la Agenda 2030 del Desarrollo Sostenible, indicando cuánto en total significa
para el erario fiscal la implementación de dicha agenda en Chile. (31216 de 20/01/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para el funcionamiento del Consejo Nacional para la
Implementación de la Agenda 2030 del Desarrollo Sostenible, indicando cuánto en total significa
para el erario fiscal la implementación de dicha agenda en Chile. (31217 de 20/01/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para financiar programas relacionados con políticas y
programas de género, con perspectiva de género, y de transversalización de género. (31218 de
20/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 156 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Cuántos recursos
fiscales se utilizarán durante el año 2023 para financiar programas relacionados con políticas y
programas de género, con perspectiva de género y de transversalización de género. (31219 de
20/01/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 157 de 161
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR SANTIAGO BULNES ,
HERMANO DE LA DIPUTADA MERCEDES BULNES , Y DE LA DIRIGENTE
ISABEL DÍAZ, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A solicitud del diputado Gonzalo Winter , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
sensible fallecimiento del señor Santiago Bulnes , hermano de la diputada Mercedes Bulnes Núñez
.
Asimismo, a solicitud del diputado Cristóbal Urruticoechea , la Sala guardará un minuto de silencio
con ocasión del sensible fallecimiento de la señora Isabel Díaz , histórica dirigente viñamarina y
presidenta de una de las uniones comunales de juntas de vecinos de la misma comuna, quien
falleció tras sufrir un accidente cerebrovascular mientras se desarrollaba una reunión del Consejo
de la Sociedad Civil (Cosoc).
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DEL PAPA EMÉRITO BENEDICTO
XVI
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Miguel Ángel Calisto  y José Carlos Meza  , la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 158 de 161
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de su santidad
el papa emérito Benedicto XVI, don Joseph Ratzinger .
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 159 de 161
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Republicano por la cual informa la integración de
dos comités cuyos titulares son el diputado señor Urruticoechea y la diputada señora Barchiesi ,
quienes ejercen también como jefe y subjefa de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 160 de 161
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
2- Del diputado Cristóbal Urruticoechea, para incorporar el siguiente Artículo 2°, pasando el actual
Artículo Único a ser artículo 1:
“Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 14.908, sobre abandono de
familia y pago de pensiones alimenticias:
1. Incorpórase, a continuación del artículo 5, el siguiente artículo 5 bis:
“Artículo 5 bis.- Los abuelos que se encuentren obligados por sentencia judicial a la obligación de
alimentos respecto de sus nietos, se encontrarán exentos de la sanción de ser inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.”
2. Agrégase en el inciso primero del artículo 7, el siguiente texto: “En el caso de los abuelos que
estén respondiendo por la obligación de alimentos según lo dispuesto en el artículo 232 del Código
Civil, el monto de la pensión no podrá exceder del 35 por ciento de las rentas del alimentante.
Siendo mayor de edad el nieto beneficiario, la obligación subsidiaria que le corresponde a los
abuelos no podrá exceder del 20 por ciento de la rentas del alimentante.”.”
Sometida a votación el numeral 1 de la indicación, se rechazó sin mayor debate por mayoría de
votos (1 voto a favor, 8 en contra y 1 abstención). Votó a favor Juan Irarrázaval (reemplazado por
Johannes Kaiser). Votaron en contra Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso, Ana María
Gazmuri, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Emilia Schneider. Se abstuvo Hotuiti
Teao. No hubo inhabilitados.
Sometido a votación el numeral 2 de la indicación, se rechazó sin mayor debate por mayoría de
votos (4 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor Felipe Donoso, Juan Irarrázaval (reemplazado
por Johannes Kaiser), Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao. Votaron en contra Mónica Arce, Ana María
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 161 de 161
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bravo, Ana María Gazmuri, Lorena Pizarro, Natalia Romero, y Emilia Schneider. No hubo abstención
ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
d) De los diputados señores Johannes Kaiser y Cristóbal Urruticoechea , con el propósito de
suprimir en el inciso tercero del artículo 12 bis propuesto la frase: “, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70753/1/4549_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  94 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  102 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  114 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  121 .............................................................................................................. 
Incidentes  137 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  137 ................................................................................................... 
Petición de oficio  142 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  166 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  166 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  182 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, artículo 21 del Reglamento de la Corporación.
Nosotros, en el Partido Republicano, no somos racistas, ni nazis ni homofóbicos, pero jamás vamos
a dejar de decir una verdad porque […].
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, hoy esta Cámara está teniendo un baño de realidad. Luego de haber
combatido y cambiado la estructura del proyecto del gobierno anterior con centenares de
indicaciones, el actual gobierno, en esa época oposición que rasgaba vestiduras frente a una
iniciativa a la que declaraba violatoria de derechos humanos, ha decidido ingresar un mensaje con
una indicación para lograr que las expulsiones sean más expeditas. Parece que la realidad echó
por tierra la bandera del Frente Amplio y del Partido Comunista de que migrar es un derecho
humano.
Al examinar la situación actual, nos damos cuenta de que se trata de medidas cosméticas que no
logran callar una verdad evidente. Este gobierno está decidido a no expulsar extranjeros ilegales.
Así, las contradicciones entre el mensaje y las declaraciones del director del Servicio Nacional de
Migraciones y la ministra del Interior y Seguridad Pública son lamentables.
En el mensaje se señala que se han remitido 1.161 oficios a la Policía de Investigaciones de Chile
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para notificar personalmente el inicio de procedimientos de expulsión, mientras que el director del
servicio ha dicho que se han firmado más de 2.000 expulsiones y que la PDI ejecutó 31
expulsiones en 2022. En tanto, la ministra, hace pocos días, señalaba que había más de 20.000
expulsiones decretadas y que las mismas no se cumplían, porque había un trámite engorroso en la
ley.
La primera duda, por el lenguaje usado, es saber si realmente esta administración ha dictado
siquiera una orden de expulsión administrativa, porque no es lo mismo oficiar para comenzar un
procedimiento que dictar una resolución que ordena una expulsión.
La segunda duda es la siguiente: si tenemos 20.000 expulsiones por realizarse, ¿por qué no se
cumplen?
Ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, esas expulsiones no guardan relación con la ley
Nº 21.325; su gobierno no ha querido materializarlas. No confundan a los chilenos. No se necesita
esta norma ni la notificación que hoy se busca instaurar. En cambio, lo que sí sabemos es que se
suspendió el contrato de los aviones arrendados por el gobierno anterior y que tampoco se utiliza
la Fuerza Aérea para hacer cumplir las expulsiones, haciendo así más difícil y costosa su
materialización por el Estado.
Ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, lamento que el gobierno olvide que hoy nuestro
mayor problema es la inmigración ilegal. Aquí no veo una sola línea que facilite o haga más
expedita la expulsión de quienes hoy violan sistemáticamente nuestras fronteras, trayendo
escondido  entre  ellos  maras,  grupos  criminales  y  drogas.  ¡Esto  debe  parar  ya!  Nada,
absolutamente nada hacen ustedes para detener aquello.
Nuestras fronteras son las paredes que cuidan a nuestros hijos, nuestras mujeres, nuestra historia,
nuestras leyes, nuestra unidad, la herencia que nos dejaron nuestros padres. El Presidente, por
cumplir con la ONU, por cumplir con su plan de gobierno radicado en la Agenda 2030 y su objetivo
de fronteras abiertas, tiene las puertas abiertas de par en par, poniendo en riesgo constante a los
chilenos, su soberanía, tradiciones, libertad y, lo más grave, sus vidas. Todos los días existen
violaciones, secuestros, amenazas y chantajes por parte de inmigrantes ilegales. Es el gobierno el
responsable de que estos salvajes estén entre nosotros.
El Partido Republicano hace rato que ha presentado estrategias y proyectos de ley para frenar la
inmigración ilegal. Si se hubiese ejecutado alguna de ellas, ya tendríamos un gran avance en paz y
seguridad.
Se ve que para reconstruir Chile solo queda el Partido Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
RECHAZO A IMPLEMENTACIÓN DE ENFOQUE DE GÉNERO EN JARDINES
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFANTILES
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el Ministerio de Educación se ha formado en un verdadero peligro para las
familias chilenas. La subsecretaria de Educación Parvularia informó que a partir de abril se
realizará un proceso participativo con enfoque de género en los jardines infantiles.
En 1995, la ONU acuñó la palabra género para dejar de hablar de sexo masculino y sexo femenino,
queriendo instalar la idea de que existe un tercer, cuarto o quinto sexo. Ese mismo año habló de
perspectiva de género o de equidad de género para ocultar sus verdaderos propósitos.
Es en los jardines infantiles donde los niños pasan gran parte de la primera etapa de sus vidas, a
veces más que en sus casas. Es allí donde desarrollan su identidad, aprenden a convivir y crean
sus primeros espacios de socialización. Es allí donde este gobierno pretende llevar a cabo la
reprogramación antibiológica, diciéndoles a los niños que no tienen sexo, diciéndoles a los niños
que es normal que los padres puedan tomar el rol de papá o de mamá según cómo se perciban en
ese día, diciéndoles que un hombre con barba y labios pintados que baila eróticamente delante de
ellos realiza un acto artístico, y cambiándoles el lenguaje, mediante la eliminación de algunas
palabras y la obligatoriedad de incluir en su lenguaje cotidiano: todes, no binario, sisexual, sexo
fluido y un largo etcétera.
Basta con realizar una encuesta aplicable a los niños para ver cómo los manipulan, en la que solo
se pregunta: ¿Las mujeres son iguales que los hombres o las mujeres son peor que los hombres?
¿Por qué no se pregunta si las mujeres son mejores que los hombres? Porque así tienen un
resultado tendencioso, favorable a la farsa de la equidad de género.
Los padres son los llamados a transmitir los valores, no el Mineduc, y mucho menos puede hacerlo
ese ministerio, que está completamente ideologizado e idiotizado. El gobierno está muy lejos de
nivelar y de mejorar el aprendizaje de los niños.
La primera infancia es una etapa fundamental en el desarrollo de las personas, la cual se debe
enriquecer, nivelar y fortalecer, no perturbar.
La educación sexual que se pretende impartir es el caballo de Troya que ustedes manejan, el que
necesitó de mucho tiempo, de impuestos de todos los chilenos y de mentiras para lavar la
conciencia a nuestros niños con fines maquiavélicos, con el objeto de conseguir su tesoro más
preciado, que es desestabilizar el núcleo de la sociedad: la familia judeocristiana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, muy buenos días, ministra, muy buenos días, director. Bienvenidos.
En el gobierno del Presidente Sebastián Piñera ingresó un proyecto que pedía que los chilenos
pagaran sus impuestos según lo que gastaban, no según lo que ganaban. Es decir, por ejemplo, si
yo tengo un vecino que vive en la casa A, que gana exactamente lo mismo que el vecino que vive
en la casa B, pero este último tiene dos hijos, por lo que debe pagar más por escolaridad, por
alimentación, por consumo de gas y de agua, y por traslación, en ese caso, dentro de ese
proyecto, existían medidas para que para esas dos personas el TAG fuera más barato, pero sobre
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo para las pertenecientes a la clase media que recorren distancias bastante importantes. Al
respecto, se señaló que no era posible que personas que ganan un monto superior a equis dinero
paguen exactamente lo mismo que aquellas que se trasladan lo mismo, pero que ganan mucho
menos.
Ese proyecto tenía esa condición, de modo que sería superimportante estudiarlo, puesto que
ayudaría muchísimo, sobre todo a la clase media de nuestro país.
Asimismo, me parece que el TAG debiese ser propio, no arrendado. Hoy los chilenos estamos
arrendando absolutamente todo, tal como está pasando en la mayoría del mundo. Es importante
tener propiedad sobre las cosas, porque la frase “no tendrás nada y serás feliz” es muy peligrosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, quiero felicitar y agradecer a las autoras de este proyecto, primero, porque en
este proyecto por fin se reconoce que en el vientre materno existe un ser humano indefenso,
único e independiente de su madre, el que, por supuesto, necesita de su cuidado; segundo,
porque reconoce la importancia de la paternidad y del vínculo que existe entre el padre, la madre
y el hijo, que es lo que a veces tanto se ataca y tanto se quiere destruir; tercero, porque erradica
el mito del feminismo radical, que dice que la mujer no puede hacer absolutamente todo y de
alguna manera tiene que evitar quedar embarazada. Con este proyecto queda clarísimo que la
mujer puede hacer lo que se proponga. Por supuesto que es así, porque la mujer es un ser
maravilloso que puede hacer compatible lo que quiera con la maternidad.
Simone de Beauvoir decía que la mujer no nace mujer, sino que se hace mujer. Shulamith
Firestone decía que una madre solo debe ser una madre feminista. Gracias a las diputadas autoras
de este proyecto, esas dos teorías quedan completamente sepultadas.
Por lo tanto, una vez más agradezco que se reconozca la maternidad, que se reconozca que el ser
que lleva la mujer dentro de su vientre es único, es independiente de ella y necesita de su
cuidado, y que también se reconozca la importancia de la paternidad y del vínculo entre el padre,
la madre y el hijo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC.-
¿Habría acuerdo para alterar el orden de la tabla? No hay acuerdo.
(Manifestaciones en la Sala)
Les pido silencio, por favor.
Esta es una decisión impersonal. Desde hace cuatro meses se aplica el mismo criterio para quien
haga uso del artículo 33. No puedo cambiar ese criterio y la Sala tampoco lo ha permitido.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea , para plantear un punto de Reglamento.
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, le pido que vuelva a preguntar a la Sala, para que se reconsidere la posibilidad
de iniciar las sesiones de las comisiones a las 15:30 horas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder al planteamiento formulado por el diputado
Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
No hay de acuerdo.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, siempre he sabido que este gobierno tiene una cosa buena, que es la
subsecretaria de la Segpres: profesional, muy prudente y muy dedicada a su labor.
Pero hoy no me creerían las cosas que he visto, porque he encontrado dos buenas razones para
decir que podemos tener una tercera cosa buena de este gobierno: la primera es que el ministro
Mario Marcel haya enseñado didácticamente y con mucha paciencia y dedicación al Presidente de
la República, a sus amigos y a algunos diputados, como el diputado Gonzalo Winter , lo malo que
son los retiros del 10 por ciento, lo malo que fue perjudicar a los más pobres y el peligro de este
proyecto para nuestro país.
La segunda es que el Presidente y sus amigos no estén en esta Cámara como diputados, porque,
de lo contrario, con su baile de máscaras, habrían convencido a la izquierda y a parte de la
derecha sensible de votar a favor este proyecto, como ya lo hicieron tantas veces, sin importarles
el daño que les provocarían a los más pobres de nuestro país.
En esa época éramos solo tres diputados del Partido Republicano: Ignacio Urrutia , Harry Jürgensen
y yo, los que advertimos al actual Presidente y a sus aliados del Partido Comunista del daño que le
provocarían a Chile con los retiros del 10 por ciento. Ellos solo aplaudían para las cámaras y
cantaban con alegría sus vítores de triunfo.
A ver si es que hoy, por lo menos, son capaces de pedir perdón por todo el daño que provocaron.
Ministro Marcel -por su intermedio, señor Presidente-, el año 2019 ingresé un proyecto que
incorpora y reconoce a las familias chilenas como actores relevantes dentro de la reforma
tributaria, proporcionándoles mayores incentivos y beneficios. Por supuesto, en esa época, el
Frente Amplio, el diputado Jackson y el Partido Comunista votaron en contra.
Este proyecto lo único que busca es que una familia que tiene cinco miembros, gana equis monto
y vive, por ejemplo, en Recoleta, y su vecino, quien vive solo y gana el mismo monto, paguen
según lo que gastan, no según lo que ganan. Es evidente que una familia de cinco personas tiene
que pagar más en traslados, en la canasta familiar, en medicamentos, etcétera.
Eso es bastante interesante y prudente. Sé que usted, ministro de Hacienda, lo va a entender.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el gobierno se ve nervioso en redacciones y explicaciones sobre la seguridad.
Algunos silencian y ocultan, y otros distorsionan y manipulan, pero casi todos se equivocan. Tal
vez, tiene relación con haber pintado carros policiales con la bandera gay para sus fines
ideológicos el mismo mes en que asesinaron al cabo segundo David Florido o con las más de
cuatrocientas personas amparadas bajo la causal de reserva, recibiendo una pensión de gracia de
por vida, de hasta un millón de pesos, tras el 18 de octubre.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Estarán dentro de los beneficiados algunos de los cinco mil carabineros que el 18 de octubre
fueron  quemados,  baleados  y  golpeados?  ¿Les  han  dado  las  gracias  o  algún  tipo  de
reconocimiento a los policías que expusieron sus vidas para frenar el daño que varios de los aquí
presentes y otros que hoy están en el gobierno provocaron el 18 de octubre? ¿Salió la ministra
Antonia Orellana y su séquito de feministas a las calles a marchar o a protestar con pancartas que
dijeran “No estamos todas, falta Rita”?
Algunos de los que hoy están en el gobierno y algunos de los que hoy están en la Cámara de
Diputados han enarbolado la bandera del “Matapacos”, han bailado por las calles entre la
destrucción, el fuego y los carabineros heridos, y han llamado a la subversión.
Con todo eso, se me hace difícil reconocer este arrepentimiento repentino o el afecto y respeto por
parte del gobierno y de algunos diputados del oficialismo hacia las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública. Me es mucho más fácil reconocer el número de policías y sus familias desamparadas y
olvidadas por ustedes. Ustedes eran los responsables de protegerlos, y no lo hicieron. No les
pueden exigir más actos heroicos a las policías. Hay carabineros asesinados, algunos están presos
o dados de baja, criminalizados por el INDH y con cero defensa.
No podemos esperar que las cosas pasen; hay que hacer que pasen. Eso es coherencia; eso es
lealtad; eso es gobernar. Lo que aquí se vota o se deja de votar tiene consecuencias directas para
la ciudadanía, y ustedes se demoraron demasiado en actuar. ¿Cómo les devolvemos la sonrisa a
los niños que perdieron a sus padres o a la madre de ese niño que perdió a su padre? ¿Cómo lo
hacemos? ¿Cuál es el apoyo y el compromiso con ellos? ¿Vale solamente el pésame?
Para que le creamos al gobierno su compromiso con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y
sus familias, empiecen por pedir perdón por todo el daño que han provocado, rectifiquen con
todas las familias de mártires de Carabineros y asuman sus responsabilidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro.
Aquí se ha conversado mucho sobre el calentamiento global y el cambio climático. Por supuesto
que es mucho más fácil hablar de cambio climático o de la farsa del cambio climático, porque el
calentamiento global la ciencia lo destruye inmediatamente. Entonces, fue así como mutaron del
calentamiento global para terminar en el cambio climático.
También es muy peligroso lo que se ha dicho aquí sobre la sustentabilidad o sostenibilidad, por
una razón muy simple: la Organización de las Naciones Unidas (ONU), en el punto 7 de su proyecto
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  2030,  dice  lo  siguiente:  “De  aquí  al  2030,  aumentar
considerablemente la proporción de energía renovable en el conjunto de fuentes energéticas.”.
Asimismo, dice: “Garantizar el acceso a una energía asequible, fiable, sostenible y moderna para
todos”. O sea, lo que van a hacer es asfixiar a los contribuyentes, sobre todo a los más pobres,
que son los que más sufren con esta situación.
9,2 billones de dólares se utilizan en estudiar el supuesto cambio climático. Por consiguiente, 275
billones de dólares se habrán utilizado al año 2050. ¿Cómo se logra financiar tanto? ¿De dónde se
saca tanta plata? Porque lo que nadie creía hoy pasa: el Estado y los privados están superunidos y,
además, manipulados y monitoreados por la ONU. Entonces, todo cuaja. Todo se da casi por, como
ustedes mismos lo llaman, el efecto invernadero.
¿Qué es el efecto invernadero? Es un concepto que tiene más de un siglo de antigüedad. No llegó
con el cambio climático, no llegó con la ONU, no llegó con Greta Thunberg . Tiene un siglo de
antigüedad. Se remonta a los estudios de 1898, que después fueron desarrollados por Guy Stewart
Callendar en 1938.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Han cambiado una muy buena inquietud por una ideología nefasta, donde sus dioses dicen, por
ejemplo, que los hombres heteros adolescentes son inadecuados para el clima.
Ministro, ¿sabe quién dijo eso? Greta Thunberg en su último libro.
También  tenemos  otro  despiadado  que  dice  que,  trabajando  con  vacunas  y  con  salud
reproductiva, vamos a bajar entre el 10 y el 15 por ciento de la población mundial, y así contribuir
al cambio climático. ¿Sabe quién dijo eso? Bill Gates , el mismo que dice que hay que vender los
campos. ¿Por qué él dice que hay que vender los campos? ¿Sabe quién es el que tiene más tierras
hoy en el mundo? Bill Gates. Todo es una farsa.
Ministro, usted es una tremenda persona. ¡Salga de ahí!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
NECESIDAD DE CONSIDERACIÓN DE ANTECEDENTES HISTÓRICOS EN ACTOS
DE CONMEMORACIÓN DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el turno al Comité Republicanos hasta por cuatro minutos y treinta y nueve
segundos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, el gobierno se ve muy entusiasmado, también preocupado, y con muchas
ganas de conmemorar el 11 de septiembre de 1973. Para ello no le importa utilizar millones de
pesos, recursos de todos los chilenos.
Por lo tanto, me veo en la obligación de señalar al gobierno que es oportuno que cuente una parte
de la historia justo antes del 11 de septiembre de 1973.
Le puedo contar al gobierno, por ejemplo, que hubo bombas con consecuencias fatales, robos,
saqueos y terrorismo en ascenso todos los días; que se indultó a cuarenta y tres terroristas, que
asesinaron a civiles y carabineros; que nunca más se volvió a poner tras las rejas a los criminales
terroristas, los que siguieron haciendo y deshaciendo a su antojo; que hubo secuestros, torturas,
hambre y pobreza, pero ningún tipo de oportunidades para los más pobres de Chile.
Además, hubo incitación al odio entre los chilenos, lo que escondieron tras la frase “lucha de
clases”; enriquecimiento ilícito de algunas autoridades; vulneración de los derechos humanos, de
la Constitución y de los derechos civiles; doce grupos terroristas en plena actividad, entre ellos el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MIR, el GAP, el Ejército de Liberación, que albergaba a algunos terroristas que combatieron junto a
Ernesto Guevara ; el FTR, el MCR, el FER, la JRR y el VOP, quizá el más violento de todos. Todos
esos grupos eran aliados y amigos del gobierno.
Se efectuó la ocupación de 399 industrias, de 145 establecimientos educacionales y de 218
terrenos urbanos, los que terminaron transformándose en campamentos ilegales, una de las más
brutales formas de vivir la pobreza. Todo eso en 1972.
Se llamó a la violencia revolucionaria, a combatir y a matar a quien no estuviera de acuerdo con el
gobierno. Repito: ¡a matar a quien no estuviera de acuerdo con el gobierno! Un país con una
deuda, al año 72, de más de 200 millones de escudos y más de 3.000 millones de dólares en
deuda externa.
Estaban controladas el 80 por ciento de las industrias, el 85 por ciento de los bancos, el 84 por
ciento de las empresas de construcción, el 75 por ciento de las empresas agrícolas, el 52 por
ciento de las medianas y pequeñas empresas, el ciento por ciento de los servicios de utilidad
pública, el 70 por ciento del transporte y el 70 por ciento de los medios de comunicación; los que
no estaban de acuerdo eran cerrados o, simplemente, censurados de por vida. Hubo más de cinco
mil campos usurpados.
Entre 1970 y 1973 ingresaron 5.291 cubanos y más de 30.000 “técnicos” soviéticos, entre ellos
más de 22.000 con formación paramilitar, y existían más de 25 escuelas de terrorismo, dentro de
ellas la famosa Punto Cero.
En 1973, la inflación alcanzó a 1.100 por ciento respecto del año anterior. Hablamos de un
gobierno que en 1971 dijo a la prensa extranjera “nuestro objetivo es el socialismo marxista”, un
gobierno que rendía honores a uno de los peores criminales de la historia de la humanidad: Stalin,
y que era aliado del asesino Ernesto Guevara y del tirano Fidel Castro , que se pasó en fiesta en
nuestro país poco más de un mes.
En julio de 1973, el tirano, a través de una carta le dice al gobierno: “…y ofrecerte como siempre
nuestra disposición a cooperar frente a las dificultades y peligros que obstaculizan y amenazan el
proceso.”. ¿Qué proceso? Es evidente: íbamos hacía donde iba Cuba, aunque a tantos les moleste
y crean que es una frase casi de fantasía.
Había un gobierno que muchas veces fue declarado como ilícito por el Congreso Nacional. Por
ejemplo, entre los considerandos del Acuerdo de la Cámara de Diputados del 22 de agosto de
1973 se señala “Que es un hecho que el actual Gobierno de la República, desde sus inicios, se ha
ido empeñando en conquistar el poder total, con el evidente propósito de someter a todas las
personas” -¡a todas las personas!“al más estricto control económico y político por parte del
Estado”; o sea, a la tiranía.
Cualquier similitud que pueda tener lo que acabo de decir con este gobierno cada quien la puede
tomar como quiera, pero lo que deseo es que el Presidente de la República recoja lo que acabo de
decir y que en la conmemoración que se llevará a cabo del 11 de septiembre de 1973 no callen la
verdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial para
efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, precisamente hoy, cuando nuestra seguridad y nuestras vidas están más en
cuestión que nunca, a lo largo de todo Chile y en especial en nuestras fronteras, es necesario
apoyar este proyecto de ley y otros más que faltan como, por ejemplo, el que permite robustecer
nuestras reglas contra los inmigrantes ilegales. La inmigración en Chile se ha transformado en un
delito per se. Todavía falta mucho para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
puedan ejercer su trabajo sin la amenaza de ser asesinados por inmigrantes ilegales y con la
imposición del multiculturalismo, que ha traído delincuencia e inseguridad constante a los
chilenos, incluidas las policías, que ojalá no sean asesinados en el día a día.
Esa amenazante sensación existe en este legislador -soy un chileno más, amo a mi país y a su
gente- porque siento que queda en el aire una pseudotraición a las instituciones encargadas de
nuestra seguridad y a los chilenos, después de que el gobierno se pusiera tan nervioso y
asustadizo con las quejas y el descontento de la ONU, tras la aprobación de la “ley Nain”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ONU es el principal impulsor de fronteras abiertas, política que ha traído solo pobreza,
crímenes, asesinatos, violaciones, secuestros y desesperanza a los chilenos y también a aquellos
inmigrantes de bien que cumplieron todo lo que la ley chilena les exigía para ingresar a nuestro
país.
En la imaginación de la ONU y del gobierno no se les pueden dar más atribuciones a las policías y
a las Fuerzas Armadas chilenas por ser instituciones constituidas por asesinos salvajes con un
especial gusto por acribillar a inmigrantes y, durante alguna época, a obreros y dirigentes
socialistas y comunistas. La realidad es que cuando la izquierda vulnera los derechos humanos, lo
llaman revolución, pero cuando se responde a esa violencia, la ONU y el gobierno lo llaman
crímenes de lesa humanidad. Son ellos los que han querido convertir a las Fuerzas de Orden y
Seguridad en una especie en peligro de extinción, como si se tratara de verdaderos animales.
En su imaginación, este gobierno ha sido el que más apoyo les ha dado a las policías para frenar
los delitos y a los profesionales del crimen que ingresan de forma ilegal a nuestro país. La realidad
es que en ningún gobierno anterior se había visto que asesinaran, de manera tan brutal y en tan
corto plazo, a policías que estaban cumpliendo sus funciones ni que, durante tanto tiempo, fueran
golpeados y humillados por migrantes ilegales. A ello se suma, una y otra vez, la cantidad de
víctimas de criminales extranjeros.
En la imaginación del gobierno y de la ONU, en un gobierno de derecha las cosas en materia de
seguridad y de extranjería serían iguales o peores a las actuales, pero déjenme decirles que no
solo sería distinta la situación en materia de seguridad y extranjería, sino también en paz,
tranquilidad, prosperidad y futuro. Dicen tantas verdades a medias sobre materias de seguridad,
con tantas posibles interpretaciones, que todas pueden calificarse de mentiras.
Medítenlo bien y actúen en consecuencia. Esos chilenos, que les resultan tan insoportables,
dejaran de opinar así de ustedes cuando se den cuenta de que, de verdad, no están mintiendo y,
dentro de sus muchas limitaciones, están tratando de hacer una cosa bien. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, este proyecto forma parte del inmenso pacto globalista entre el poder
económico y una estructura internacional, que han conformado una pseudopresión sobre las
naciones,  vendiendo  una  verdadera  religión  a  la  que  han  llamado  “cambio  climático”  o
“calentamiento global” y un sinfín de nombres más.
El gran problema que tienen los ecologistas y los diputados ecologistas es que siempre hablan
según lo que sienten, pero no tienen fuentes, ninguna fuente que rebata, por ejemplo, lo que voy
a decir a continuación.
Este  proyecto  es  tan  disperso  y  arbitrario  en  su  argumento  que  incluso  incorpora  la
transversalización  de  género.  ¿Qué  tiene  que  ver  la  transición  socioecológica  hacia  la
carbononeutralidad con la ideología de género? ¿Qué tiene que ver?
El 13 de junio de 2019, se firmó el Acuerdo de Asociación Estratégica para la Implementación de la
Agenda 2030 entre el secretario general de las Naciones Unidas y el presidente del Foro
Económico Mundial. ¿Quién autorizó la decisión de convertir a la ONU en un organismo de
múltiples partes interesadas? ¿Por qué se le otorga a una entidad comercial un acceso privilegiado
a una institución mundial? ¿A quién representa el Foro Económico Mundial, más allá de a sus
múltiples socios multimillonarios?
En agosto del año 2021, bajo el título “La ONU se convierte en socio de los multimillonarios verdes
del Foro Económico Mundial de Davos” se publicó un artículo en la revista Executive Intelligence
Review , en el que llama la atención la claridad con que se expone lo que hay en juego.
Dice textualmente: “Cambio Climático: La asociación del Foro de las Naciones Unidas se centrará
en lograr compromisos claros, medibles y públicos del sector privado para alcanzar la neutralidad
de carbono 2050-2060. La colaboración buscará acelerar los compromisos y las plataformas para
la cooperación público-privada, reduciendo la actividad económica de las industrias, de los
emprendedores, de los campos y de los más pobres.”. O sea, el Estado se une con los más
poderosos.
De hecho, el documento Partnership dice: “La asociación del Foro de la ONU se centrará en alinear
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los sistemas financieros y acelerar los flujos financieros hacia la Agenda 2030 y los Objetivos de
Desarrollo Sostenible.”. ¡Vaya sorpresa!
Los multimillonarios que impulsan la agenda verde y las administradoras de fondos gigantes como
BlackRock o Vanguard llaman a esto “cambiando billones”, es decir, cortando la inversión para
forzar el abandono de las tecnologías intensivas en carbono de las que depende la industria
moderna, para que inviertan en nuevas tecnologías.
¿Quiénes son los dueños de esas nuevas tecnologías? ¿Cuáles son esas nuevas tecnologías?
Bueno, los dueños son los que controlan la economía, y quieren controlar las tierras de cultivo, la
ganadería, las energías y todo lo demás. ¿Cuál es la justificación? Es para alimentar al mundo,
para eliminar la pobreza, dice la Agenda 2030. Uno de sus socios es la República Popular
comunista China, de los que no dicen ni una palabra o multan por figurar con la construcción de 43
nuevas centrales eléctricas de carbón y 18 nuevos altos hornos.
Se sabe que para conseguir la descarbonización es necesario apostar por las energías renovables,
empezando por las energías solar y eólica. El proceso de descarbonización es lento, y no solo
requerirá un aumento muy serio en cuanto a energía eólica y solar, sino también en la producción
de, por ejemplo, autos eléctricos. Y es a causa de esa producción que se incrementará la demanda
de los metales necesarios para fabricar algunos componentes fundamentales. ¿Cuáles? Baterías
de litio, níquel, cobalto y tierras raras.
Las tierras raras son metales cada vez más solicitados por el mercado, ya que resultan
imprescindibles  en  la  fabricación  de  teléfonos  inteligentes,  monitores,  vehículos  eléctricos,
sistemas de radar, productos que, coincidencia o no, en más del 90 por ciento son de origen
asiático,  particularmente  de  China,  y,  además,  todos  hechos  con  materiales  altamente
contaminantes y con un escaso poder de reciclaje.
Quieren cambiar ahora ya una cosa que, según ellos, es contaminante por otra que es
tremendamente contaminante, sin ningún proceso intermedio.
“No es geopolíticamente gratis la colaboración al clima”, dijo el gobierno comunista.
¿Tenemos que pagar nosotros las bondades climáticas de ellos y la religión climática de la ONU y
de los multimillonarios? Yo no estoy dispuesto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, muy buenos días.
Ministra, en este proyecto no hay ni una palabra respecto de cómo solucionar verdaderamente la
amenaza, para la seguridad de las mujeres. ¡Ni una sola palabra! Se habla de femicidio, por lo que
imagino que usted sabe lo que significa femicidio. Según lo que dice la Real Academia Española ,
femicidio es el concepto que define que esa mujer fue asesinada por el simple hecho de ser mujer.
¿Cuántos femicidios existen en Chile, ministra, por intermedio del señor Presidente? ¿Cuántos son
femicidios comprobados, en que un hombre mató a una mujer por el solo hecho de ser mujer?
¿Por qué este proyecto no incluye a los hombres que se sienten mujeres y que se perciben como
tales? ¿Por qué los llaman transhomicidios? ¿Por qué no los llaman femicidios si también son
mujeres? Generalmente, las cifras que se exponen en este caso y en muchos otros están
abultadas y reconocidas solamente por usted; por nadie más. Está comprobado que en forma
bastante ilógica, en este caso y en otros, los números se aumentan hasta el infinito con tal de
confundir. Se habla de neoliberalismo y de patriarcado, pero ¿qué tienen que ver? No tienen
absolutamente nada que ver.
En Chile, desde el año 2018, se invierten 109.000 millones de pesos para combatir justamente
esto. ¿Y cuál es el resultado? Que existen más ataques contra las mujeres. ¿De qué sirve invertir
tanta plata? ¿Cuál es el proyecto? ¿Cuál es el plan? No tiene ninguno, ministra, por intermedio del
señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho esto, es evidente que una vez más la perversa, malvada y destructiva ideología de género
rompe un buen proyecto que debiese apoyar a las mujeres. Por lo tanto, es evidente que lo voy a
rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Aplausos
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, nosotros tenemos diferencias gigantescas con su gobierno, al que usted
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representa, pero en esta oportunidad le quiero pedir que siga la línea que está tomando. Es tan
necesaria la seguridad para nuestro país, es tan importante la paz para todos los chilenos. Es tan
importante la unión para todos los chilenos.
Entonces, ministra, por su intermedio, señorita Presidenta, a pesar de que tenemos esta
diferencia, a pesar de que usted está en un gobierno que, en lo personal, encuentro nefasto, que
lo que le acabo de decir, quede. Se lo digo muy en serio con el mayor cariño y con la mayor
humildad que pueda existir, ministra. Siga en esta línea; que no le importe lo que pueda decir el
Partido Comunista, que no le importe lo que pueda decir el Frente Amplio, que no le importe lo que
pueda decir el Presidente de la República, usted siga en esta línea y ponga estos proyectos en
tabla, los cuales, probablemente, nos van a traer paz, seguridad y, en una de esas, estabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, ¿usted sabe que en Chile existen diez científicas notablemente superiores a
los científicos chilenos? Voy a nombrar solo a cuatro: María Teresa Ruiz , astrónoma y profesora de
la Universidad de Chile; Emilia Díaz , que ideó un biosensor que indicaría cuándo el agua está
contaminada por la marea roja; Verónica Burzio , integrante de un equipo de investigación que
desarrolló un método para aniquilar las células cancerígenas sin causar daño al resto del
organismo, y Andrea Slachevsky , quien acerca la neurociencia a la comunidad.
Me parece que este proyecto, que puede tener una muy buena intención, está, al igual que otros,
manipulado e ideologizado.
En Chile, las mujeres que egresan de las universidades y de los institutos superan en 30 por ciento
a los hombres; es decir, egresan más mujeres que hombres. A nivel mundial, el 54 por ciento de la
ocupación en servicios económicos corresponde a mujeres; en Chile, ese porcentaje es mayor.
En Chile, las mujeres, gracias a Dios y a la libertad que tiene este país, pueden ingresar a estudiar
lo que quieran, y si se lo proponen, lo hacen. Recuerden que tuvimos como Presidenta de la
República, y dos veces, a una mujer, y no necesitó de ninguna ley para ello.
Señorita Presidenta, usted y las demás diputadas no necesitaron de una ley para ser lo que son,
no necesitaron de cuotas para estar donde están. Estoy seguro de que ustedes están acá por lo
valiosas que son. Estoy seguro de que ustedes pudieron estudiar la carrera que quisieron, sin la
necesidad de que existiera paridad o equidad.
Recordemos que la palabra “género” y la expresión “equidad de género” nacen en 1995, en la
ONU Mujer, cuando se destinaron a destruir el vocablo “sexo”, para agregar un sexo intermedio,
un cuarto, un quinto o un sexto sexo.
Por lo tanto, creo que es muy importante, primero, no confundir. La paridad no es lo mismo que la
igualdad. Aquí se plantea como un tema autoritario el igualitarismo, que es la ingeniería social que
se impone a las cuotas.
El día de mañana van a obligar a que existan mujeres absolutamente en todos los ámbitos, y
capaz que no tengan la capacidad para desempeñarse en ellos; sin embargo, solamente porque
una ley obliga, habrá que aceptarlo.
En resumen, no tengo absolutamente ningún problema en que las mujeres tengan cada día más
relevancia y mayor importancia, porque creo en ellas; creo en ellas como madres, como pilar
fundamental de un hogar, como pilar fundamental de una sociedad; creo en todas las capacidades
que tienen, porque son innegablemente superiores al hombre. Pero en lo que no creo es en que
una ideología nos obligue a tratarlas como si no tuvieran las capacidades para entrar a estudiar o
para ocupar un cargo público o un cargo laboral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, el tema de la paridad, ya sea por género o por etnia, es un retroceso para
nuestra civilización y para los valores que sustentan la república, como, por ejemplo, la igualdad
ante la ley.
Nos costó salir de la esclavitud, de manifiestos comunistas y de otras humillaciones para
reconocer que todos somos iguales ante la ley en dignidad y derechos para que ahora vengan la
izquierda y la derecha sensible a imponer privilegios de sexos y de etnias en la política.
Además, se confunde el apoyo que se debe dar a una mujer en cualquier situación de la vida,
porque lo que hace el feminismo actual no tiene que ver con la reivindicación ante la ley, sino solo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la reivindicación de sus intereses y su ideología, que, lamentablemente, la derecha sensible se
compró en bandeja.
¿Qué busca el feminismo real? La reivindicación de la igualdad ante la ley, lo que durante tanto
tiempo buscaron las mujeres y lo consiguieron. Pero lo que hoy se hace es confundir lo que una
mujer se merece con lo que una mujer debe tener, lo que llaman equidad de género o paridad de
género. Y ahí se desvirtúa absolutamente todo.
Kate Millett , una de las grandes feministas, quien evidentemente está a favor de la paridad y la
equidad de género, teorizó sobre el patriarcado en un discurso de articulación políticofeminista
diciendo que aquel era un sistema de dominación del hombre sobre la mujer.
Entonces, me pregunto: ¿por qué más de la mayoría de las mujeres que conforman la bancada
feminista tienen trabajando con ellas más hombres que mujeres y por qué el “machista”, el
“xenófobo”, el “nazi” del diputado Urruticoechea tiene más mujeres que hombres trabajando con
él?
Por último, creo que es muy importante señalar algo que también confunde la ideología de género.
La paridad no es lo mismo que la igualdad; se confunden con un tema autoritario, porque lo que
hace la paridad es “obligarte a” tener personas de una etnia o tener mujeres en algunos cargos, lo
que me parece completamente ridículo.
Pero fíjese que todo esto viene de El Origen de la Familia, la Propiedad Privada y el Estado, escrito
por Engels en 1800. ¡Y eso es lo que siguen! Eso es lo que sigue el comunismo, y la derecha
sensible se la compra toda.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14) [CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito previamente para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del día de hoy
y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en martes
18 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el infirme de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, por supuesto que este es un buen proyecto, porque todos esos delincuentes
están haciendo este tipo de daño a familias que sueñan con un hogar y con un sitio donde levantar
sus casas, construir sus sueños, educar a sus niños, etcétera. Lamentablemente, esos sueños se
ven coartados por delincuentes. Lo mejor sería que esos delincuentes estuvieran tras las rejas,
porque delinquir contra los sueños y las esperanzas de una persona merece los peores castigos.
Ahora, me quiero dirigir al exdirigente o expresidente del Movimiento de Acción Popular Unitaria
(MAPU), que pertenece a la ONG ambientalista Bosques para Cachapoal, a la misma persona que
trabajó en el gobierno del entonces presidente Álvaro Colom , quien está en la Lista Engel por
actos de corrupción o por haber participado en acciones para socavar la democracia en su país.
¿Quién es él? El ministro de Agricultura, el mismo que hoy impide que las personas puedan vender
legalmente sus parcelas; el mismo que hoy impide que las personas, de manera legal y en su justo
derecho, puedan ejercer el beneficio del comercio para lotear sus terrenos.
Con los antecedentes del ministro de Agricultura, uno puede tener cualquier tipo de suspicacia,
porque la ONG que él integra pertenece a un orden mundial que solo quiere retener las tierras,
porque las personas del MAPU y otras lo que hacían era expropiar las tierras, y es evidente que es
mucho más difícil hacerlo cuando esas tierras pertenecen a varias personas y no a una sola.
Entonces, por su intermedio, señorita Presidenta, le pido al ministro de Agricultura que levante el
veto a las personas que quieren ejercer un derecho sobre algo que les pertenece, en este caso,
parcelar y vender sus tierras rurales en distintos sectores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CRÍTICAS A LAS POLÍTICAS ECONÓMICAS Y SOCIALES DEL GOBIERNO Y
DEFENSA DE LA PROPIEDAD PRIVADA, EL ROL SUBSIDIARIO DEL ESTADIO,
LA LIBERTAD Y LA FAMILIA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea , a quien se le ha cedido un minuto por parte
de Renovación Nacional.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, desde los años 90, quienes han gobernado en nuestro país han abierto las
puertas de par en par a todo tipo de ideologías, a pactos globalistas y han llegado a acuerdos
bastante caóticos y muy poco inteligentes, que hoy tienen a Chile en una situación muy peligrosa
y que amenaza todos los días con empeorar aún más con el gobierno del Presidente Gabriel Boric,
un gobierno legal, pero muy poco decente, obsesionado con la muerte, con la división social y con
el adoctrinamiento de los niños, según su triste y suicida modelo social.
La vulgaridad, el erotismo, los neoderechos, sus pactos globalistas solo los están conduciendo,
como un tren descarriado, a romper el respeto por la propiedad privada, el rol subsidiario del
Estado, la libertad y la familia judeocristiana como centro de nuestra nación. No les basta con
todas sus mentiras y con todas sus leyes inmorales. Ahora, en vez de meterse la mano en el
propio bolsillo, lo hacen con el bolsillo ajeno y, lo que es peor, con el bolsillo de los más pobres, lo
que es muy propio de las políticas económicas y sociales de los socialistas y de los comunistas.
Mentir ha sido su destreza desde hace muchos años. Dicen ayudar a los pobres repartiendo
políticas que los van a dejar cesantes; dicen fortalecer al obrero destruyendo al pequeño y
mediano empresario; pretenden dar mayor prosperidad, pero con nula o cero capacidad de ahorro;
promueven acuerdos entre el trabajador y el empleador, pero levantando la odiosa lucha de
clases. Todo esto es porque sus políticas económicas apuntan a que las personas sean
dependientes del Estado, eliminando la independencia y la libertad económica de todos los
chilenos.
Esto es lo que quieren, tal como lo hiciera su mentor durante los años 70, hasta 1973: repartir
pobreza, eliminar a los empleadores, destruir las posibilidades de crecer, hacer que todos sean
dependientes del Estado y de sus sindicatos del hambre.
No voy a pedir ni perdón ni permiso a la izquierda y a su gobierno para denunciar sus plagas, la
ruina, la traición, la mentira, la desesperanza y la inmoralidad.
Soy hijo de los chilenos que el comunismo no pudo corromper. Conozco y sé lo que es la libertad, y
ustedes, gobierno de Chile, al igual que los socialistas y los comunistas, son un peligro y un
fraude.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
RECONOCIMIENTO DE EXISTENCIA DE VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA Y
REFORMA INTEGRAL Y PROGRESIVA AL SISTEMA DE SALUD (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 785)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el 3 de abril del año 2019 ingresé a esta Cámara un proyecto de resolución
bastante similar, pero con una diferencia: hablaba de mujeres, no de personas gestantes. Ahí es
donde se entrampa este proyecto.
Ya que estamos hablando de ciencia, de medicina y de biología, es importante decir que la
biología y la ciencia determinan que existen solo dos sexos.
Luego, si existe un sector muy pequeño de la humanidad que tiene una tendencia en desacuerdo
con su naturaleza, hay que respetar el desvío ajeno, pero no tomarlo como una obligación y
hacerlo propio, estableciendo una conducta en el lenguaje que, sencillamente, compromete la
verdad y la realidad.
Por eso, rechazo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, es muy propio de las políticas del comunismo y del socialismo sembrar la
ruina y olvidarse del problema; es muy propio de comunismo y del socialismo vivir mirando al
pasado y echándole la culpa al otro, como si no tuviesen o no hubiesen provocado ningún
problema.
Luego, el comunismo y el socialismo piden confianza en lo que están haciendo, pero no tienen
ningún problema en abrazarse a Gustavo Petro , hoy Presidente de Colombia, guerrillero de las
Fuerzas  Armadas  Revolucionarias  de  Colombia  (FARC),  con  relaciones  de  amistad  con  la
Coordinadora Arauco-Malleco (CAM). ¿Cómo se puede explicar eso?
Ustedes son los que piden confianza y les dan paz a las víctimas del terror, para luego intentar
destruir todas las herramientas más eficaces que posee nuestra Constitución, llamando a votar por
una nueva Constitución . ¿Qué hacía esa nueva Constitución? Eliminaba el estado de emergencia.
Los carabineros no tendrían formación de tropa; por lo tanto, cómo iban a defenderse de los
narcoterroristas, que tienen armas de guerra y manejo paramilitar. Cada una de las comunidades
indígenas tendría un sistema de justicia propio, lo que podía impedir que incluso entraran las
policías, o algún cacique del comunismo llamarlos a que se fueran, desalojarlos del lugar. Se
olvidaba absolutamente del orden público.
Entonces, ministros, aunque les dé risa, todo eso hace mucho más grave la situación, porque si
estamos en problemas es por ustedes y sus aliados, los comunistas y los socialistas, que no
entienden, o no quieren ver, que para salir de esto tienen que cambiar radicalmente su costumbre
de hacer política.
Les aseguro que si el Partido Republicano estuviese gobernando, esto no estaría pasando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, artículos 21 y 90 del Reglamento.
Pido, por favor, que las palabras que emitió el diputado que me antecedió sean eliminadas o se le
solicite que pida perdón, porque nos ha llamado y nos ha tratado de una manera que no es
correcta. Nosotros no les hemos dicho absolutamente nada directamente a ellos. Y cuando hablan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre lo que nosotros queremos promocionar o cuando hablan de que nosotros no queremos que
se incentive la educación sexual integral (ESI), yo comprendo absolutamente la ignorancia de los
progres.
Por eso es importante que lean y aprendan, que lean a Kinsey, a Reich, que aprendan de la
Escuela de Frankfurt, y recién ahí van a poder entender lo que es la ESI. El ministro sabe
perfectamente de lo que estoy hablando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CRÍTICAS A INCERTIDUMBRE EN MATERIA SOCIAL, ECONÓMICA Y DE
SEGURIDAD GENERADA POR POLÍTICAS Y MEDIDAS IMPULSADAS E
IMPLEMENTADAS POR EL ACTUAL GOBIERNO
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, un buen gobernante no atemoriza a sus habitantes, un buen gobernante no
ambiciona más que un solo derecho, cumplir con su deber; su deber para el bien de los otros, para
el bien de los demás, no para el bien personal. De lo contrario, solo provoca daño.
Y le voy a decir al Presidente de la República, Gabriel Boric , por su intermedio, señorita
Presidenta, que con su negligente actuar, todo el daño que le ha hecho a los chilenos va cada vez
aumentando y en poco más de un año.
Por ejemplo, incertidumbre económica, precios disparados impuestos abusivos, millones de
chilenos en riesgo, exclusión social y posibles paros.
La corrupción de menores, un delito tipificado, se está convirtiendo en asignatura en algunos
colegios. Llaman derechos a sus deseos ideológicos, imponiendo su distorsionada forma de educar
en las escuelas, mientras la deserción y la violencia escolar aumentan.
Hemos aguantado que ustedes sean socios de todo tipo de golpistas, delincuentes y terroristas;
que tengan empleados dentro de su gobierno a terroristas; que sean socios de gobiernos
comunistas que empobrecieron y destruyeron a sus países, y que oculten a los chilenos todas
estas relaciones con presidentes y líderes que han sembrado el hambre, la ruina y la corrupción en
sus naciones.
Hemos aguantado ataques a la unidad nacional una y mil veces, pero no contentos con esto,
levantan un museo a los criminales de la primera línea, ponen una foto de Rojas Vade como héroe
y mienten a Carabineros con su supuesta lealtad, rindiéndole honores al perro “Matapacos”;
golpeando a la democracia, a la convivencia y a la libertad, y riéndose de un país que sufrió con
los actos criminales que ustedes ampararon y propiciaron el 18 de octubre y de los que todavía no
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
piden perdón.
Asimismo, leyes nefastas sustentadas en las cuatro plagas del “ismo”: el ecologismo, el
indigenismo, el feminismo y el animalismo; miedo e inseguridad en las calles y en los barrios;
narcotráfico desbordado, y falsa soberanía entregada al fanatismo climático, sueñan con la
dictadura globalista de 2030. Les aseguro que van a tener un muy mal despertar.
Vienen con sus arrojos de enseñanza completamente distorsionados, para intentar meter a la
fuerza sus paupérrimas políticas públicas a través de sus reformas laborales, de pensiones y
tributarias. Hablando de economía, ¿cuándo el comunismo ha planteado una reforma que no
termine por arruinar a un país?
Nuestro dato mata su relato, Presidente Gabriel Boric , ustedes son un pésimo gobierno; y dejen
de dar la sensación a todo un país de que son un fraude.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra Carolina Tohá y al ministro Álvaro Elizalde .
Si ustedes están aquí cada quince días es porque, evidentemente, todo el plan que tienen contra
el terrorismo o a favor de la paz de los chilenos no funciona o, simplemente, no existe. Por más
que traigan cifras a favor del gobierno, cifras que solamente conocen y manipulan ustedes,
absolutamente nada ha cambiado, sino que solo ha crecido el terrorismo en el sur del país, que
hoy llega a la Región de Los Lagos.
Un terrorista y la paz son completamente incompatibles. ¿Cómo puede su gobierno hablar de
libertad, de democracia y de paz si dentro del gobierno están trabajando personas que tienen
nexos con esos mismos criminales? Hay manadas de delincuentes en el sur de nuestro país. Las
víctimas de esos delincuentes también son víctimas de ustedes, porque ustedes defienden y dan
trabajo, ayuda y libertad a personas ligadas a los narcoterroristas. Justamente, libertad es lo que
les están negando a los chilenos de bien. Ese es un gobierno que traiciona a su pueblo; ese es un
gobierno que está en contra de su pueblo.
¿Dónde está la construcción de una alternativa al crimen en este gobierno? ¿En la risa del
Presidente cuando se refirió a la seguridad en su cuenta pública? ¿En un museo donde desfilan las
imágenes de delincuentes y de personas que dañaron a un país? ¿O en la figura de un animal que
mata a los funcionarios de orden y seguridad de nuestro país?
Si reconocen que existe terrorismo, ¿qué pasa con las querellas por la ley antiterrorista? No han
presentado absolutamente ninguna. La ley antiterrorista no funciona, según ustedes, pero nunca
le han puesto urgencia a los proyectos de ley que hoy están en el Senado.
Chile requiere lealtad y coherencia para ser gobernado. Justamente, eso es lo que ustedes no
están haciendo. Están poniendo a las familias de nuestro país en constante peligro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente Accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Debo señalar que está registrada su inhabilitación.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es bueno que este proyecto exista, porque espero que cautive un daño médico
que está completamente oculto y silenciado.
Sabemos que una persona cuando tiene disforia de género tiene una carga elevada en sus
emociones, en sus sentimientos, en sus expresiones, y una carga elevada con estas ganas de
satisfacer o solucionar el problema que supuestamente tiene.
Frente a esto, en el proceso de transición de la disforia de género, el paciente se presenta ante un
psiquiatra, que es el que va llevando desde pequeños, desde niños, desde menores de edad, el
proceso para esa transformación.
Por supuesto que existen muchos problemas, muchas advertencias y también ciertos requisitos
para cumplir con la meta que el médico psiquiatra se propone.
Los bloqueadores para menores cuando son aplicados por mucho tiempo no tienen vuelta atrás;
evidentemente, mucho menos las operaciones.
Pasa exactamente lo mismo con la castración química, que de manera oculta ya se sabe que se
está entregando.
Creo que todos fuimos testigos de un ejemplo durísimo, de esta mujer española llamada Susana ,
a quien a los quince años de edad le extirparon su útero y sus pechos, y le dijeron que con eso iba
a mejorar su calidad de vida física y mental, pues ella se percibía como una persona de sexo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
masculino.
El daño es irreversible. Ella está completamente arrepentida, y sus padres, que la impulsaron a
esto, también, puesto que fue muy mal guiada por un médico psiquiatra y su equipo, que la
operaron y le extirparon los órganos sexuales que tenía en ese momento. Hoy, lamentablemente,
ya no pueden volver atrás.
El índice de suicidios comprobados por los científicos, después de estas operaciones, y los
arrepentimientos son altísimos en las personas trans.
La Asociación Americana de Psiquiatría de Estados Unidos de América, que está muy de acuerdo
con toda la ideología de género, pone aquí un punto. Por fin se sinceran y dicen que los hombres
que son bien tratados por un psiquiatra, que son bien tratados por medicina, logran, más de un 90
por ciento de ellos, seguir y estar satisfechos con la sexualidad que la biología les entregó.
Asimismo, en el caso de las mujeres, más de un 80 por ciento.
Frente a esto, vuelvo a decir: es un daño médico irreversible, silencioso, oculto y extremadamente
peligroso. Si a una persona que padece esta enfermedad le toca un psiquiatra que está
ideologizado o que está perturbado, probablemente este va a terminar con la felicidad y la
plenitud de vida de esa persona.
Por último, creo que faltó agregar algo. Es muy importante que dentro de la medicina, los médicos
dejen de practicar la homofobia y la discriminación, y ojalá se eliminaran todo tipo de textos
homofóbicos, como, por ejemplo, el del doctor Salvador Allende Gossens , cuando crítica y vulnera
a los homosexuales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
REFLEXIONES SOBRE POLÍTICAS DE GÉNERO DEL GOBIERNO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los que amamos a Dios, a nuestra tierra, a nuestra historia, a nuestros hijos, a
nuestras familias, a nuestra patria y la libertad debemos ser los que levantemos a Chile de este
sometimiento a la ignorancia más brutal por parte del gobierno en materias de confianza y de
moral, que se disfrazan, a veces, con rimbombantes nombres, aparentemente nobles, destruyendo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al hombre en su estado natural.
Quizás el concepto más utilizado para disfrazar la ignorancia por parte del gobierno es el de la
dignidad. Se usa como pretexto para terminar con la vida de enfermos y de no nacidos; se usa
para obligarnos a creer que un animal puede sustituir a un hijo; se usa para hacernos creer que un
alga puede valer más que el trabajo de una familia de pescadores; se usa para amparar la
delincuencia o justificar a terroristas con conceptos vagos como “deudas ancestrales con pueblos
indígenas”.
Con una extraña capacidad, el gobierno, que no logra nada por los chilenos, se ensaña contra
ellos, siendo instrumento del mal, ocasión e inductor de la falta, de la caída, sembrador de esa
confusión que lleva a que se cometan acciones intrínsecamente malas, presentadas como buenas.
¿Por qué les falta la serenidad y la calma para cumplir los deberes propios del Estado? ¿Por qué
han puesto a los chilenos, sus vidas, su salud, su trabajo, en tan deplorable condición?
¿Por qué se entretienen sin ninguna prisa en ir detrás de caprichos personales, ideológicos, de
políticas sexuales o globalistas, olvidando lo que nos pertenece? Creo que la respuesta está en
ignorar lo que realmente nos une: el valor de la familia, el valor de la vida, el valor de la historia, el
valor de nuestro país y, sobre todo, el valor de la fe, el valor de Dios en nuestras vidas.
¿Por qué culpan de sus errores a otros, siempre arrancando de su propia culpa? Vieja artimaña es
que el perseguidor se sienta perseguido. El pueblo lo ha denunciado hace tiempo en claro
castellano: tirar la piedra y esconder la mano. Eso es lo que hace usted, Presidente Gabriel Boric .
Sus mentiras y su arrojo de enseñanza distorsionada nos están guiando a la ruina.
¿Les han dicho a los chilenos que han aumentado más de un 200 por ciento las contrataciones por
concepto de encargados de género? ¿Sabe alguno de los miles de chilenos que hoy está cesante
por culpa del gobierno y sus políticas públicas lo que es un encargado de género? ¿Saben a
cuántos chilenos les importan sus políticas de género? ¿A quién le importan sus políticas de
género, Presidente? ¿A quién le importan sus políticas de género?
El gobierno y la vida de los chilenos son incompatibles. El gobierno tiene una lucha política
determinada, teñida de marxismo, de inmoralidad, de ignorancia, mezcla fatal que es inconciliable
con la libertad del chileno. El gobierno y la vida de los chilenos son incompatibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el gobierno tiene una lucha política determinada teñida de marxismo, de
inmoralidad y de ignorancia, compatible con el terrorismo y la delincuencia, pero incompatible con
los chilenos de bien. Es una mezcla fatal que es inconciliable con la libertad de los chilenos.
Dicen verdades a medias, con tantas interpretaciones, que pueden calificarse de mentiras, no solo
en materia de seguridad, sino en todo ámbito.
Ahora, además de todo el daño que sufre el país por culpa de ustedes, nuevamente un ministro
amenaza con levantar un nuevo estallido social. Otra vez quieren manchar nuestra tierra con
sangre, desolación, ruina y zozobra.
Se repiten las amenazas de ministros y del Presidente. Entonces, imagino que los cursillos de
tiranía van muy adelantados.
El gobierno y la vida de los chilenos son completamente incompatibles.
Tengan cuidado, porque los delincuentes deben pagar, pero también los políticos que los traen y
los azuzan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro y a las subsecretarias que nos acompañan en esta sesión.
Aprovecho la oportunidad para enviar un fuerte abrazo a la subsecretaria del Patrimonio Cultural,
Carolina Pérez , cuya función ha sido bastante importante y notable dentro del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio. Desde aquí le envío un fuerte abrazo.
Ministro, usted tiene una gran oportunidad, oportunidad que ningún otro ministro en la historia de
Chile ha tenido: reivindicar a todos los músicos del Canto Nuevo y de la Nueva Canción Chilena.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pasa el tiempo y sus voces, por cosas naturales, normales, porque avanza la edad, se están
apagando y nadie, ningún ministerio ha logrado rescatar el valioso aporte que han hecho aquellos
músicos que en algún minuto tuvieron que partir y otros que se quedaron en Chile. Son
innumerables, pero podríamos traer a colación a gente como Santiago del Nuevo Extremo, a
Schwenke &amp; Nilo , aunque lamentablemente uno de sus fundadores falleció, que en paz
descanse; a Eduardo Gatti , a Los Blops , a Quilapayún, a Inti-Illimani, en fin, porque son varios.
Ministro, desde la Bancada del Partido Republicano le pido que no perdamos lo que nos pertenece.
Un gran autor dijo: “El verso es una paloma que busca donde anidar”, y ese nido es de todos los
chilenos y no del Partido Comunista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, todo lo que pueda frenar la deconstrucción cultural debe ser mirado con
atención y con mucha seriedad. Hoy ten emos una generación completamente errática, donde no
existe ningún problema en mentir sobre la realidad. Así, por ejemplo, a un hombre robusto, con
barba, que se cree de seis años, hay que tratarlo como una persona de seis años, y si se cree
mujer, como niñita.
También vemos lo que sucede con los animales, donde se nos dice que un pescado puede ser un
animal sintiente y, por lo tanto, se nos ponen trabas y se nos prohíbe pescar; en cambio, al niñito
que está dentro de la guatita de su mamá, a punto de nacer, se le puede destruir sin ningún
problema. Estamos ante una generación total y completamente errática, que miente sobre los
hechos y que miente sobre la verdad con un solo fin.
¿Cómo nosotros impedimos que nos destruyan? Hablando con la verdad. Llamando a un hombre
que se cree perro, hombre, y no perro, como hoy sucede con la transespecie. Uno, educadamente
y con mucho respeto, debe tratarlos como tal, porque si no le puede estar faltando el cariño y el
respeto a esa persona. Así de grave es esta situación.
¡Basta de lanzar mentiras sobre el maltrato animal! ¿Qué es lo que quieren? Hacer desaparecer
las tradiciones, crear la fantasía de los animales sintientes. Si pensamos que un pescado, cuando
queda atrapado por un anzuelo, sufre más que un feto cuando es destruido dentro del vientre de
su madre, ¡por Dios, en qué país estamos viviendo!
Se criminaliza a los trabajadores del campo por su supuesta contaminación con CO2. ¡De qué
estamos hablando! Apuntan a quienes comen carne y los obligan a reducir su consumo, para
hablar de los beneficios de la carne artificial. ¿Y quién es el dueño de la carne artificial? El mismo
que está detrás de todo este mundo subjetivo, irreal, que nos está llevando al más completo de los
fracasos, un mundo amigo del demonio, muy lejano de la paz y del amor que se puede tener entre
las personas.
O ponemos fin al fanatismo ambiental y de género o esta locura patrocinada por este gobierno nos
llevará directo a la peor de las ruinas y a la peor de las tiranías jamás conocidas. Detrás de esto
están los más poderosos, los más ricos del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ALCANCES SOBRE RESPONSABILIDAD DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SITUACIÓN POLÍTICA Y SOCIAL DEL PAÍS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y nueve segundos, el diputado Cristóbal
Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por intermedio de este espacio que se me da no dejaré de insistirle al Presidente
Gabriel Boric que es un usurpador del poder; no dejaré de insistirle que llegó cabalgando sobre la
mentira, sobre la fuerza, la destrucción, y que ahora trae a galope la ruina a nuestro país.
Hay todo un pueblo, todo un país esperando que el Presidente de la República le pida perdón; hay
todo un pueblo, todo un país esperando que haga algo para sacarnos del grave fracaso en que nos
ha metido.
Chile ya no resiste más todo el daño que él ha provocado. Chile ya no resiste más todo el destrozo
en bienestar social, en paz, en seguridad, en robos, en maltratos, en colusiones, en desajustes
variados por parte de personas de su gobierno, que tienen que ver con maltrato contra las
mujeres, que tienen que ver con cosas de connotación sexual, que tienen que ver con robo, en fin.
Hay varias opciones. Le propongo la primera: adelante las elecciones; la segunda: renuncie; la
tercera: espere a una buena acusación constitucional para que responda al país por todo lo que ha
hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
CRÍTICAS A ACTUACIÓN DEL GOBIERNO Y AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los distintos asaltos a ministerios, las frases y gestos expuestos en Europa por el
Presidente de la República y su estampa de aprendiz de tirano solo han vuelto a poner al gobierno
en un encierro voluntario, envuelto en un velo intoxicador y mentiroso, pretendiendo mentir una
vez más a los chilenos, haciéndoles creer que ya no existe vio en las calles, como si la violencia
inusitada, brutal y reiterada que se ha apoderado de nuestros barrios con este gobierno hubiese
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desaparecido.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Presidente, ¿le puede decir a los comunistas que se callen, por favor?
El gobierno cree que la verdad no importa, que no existe, y que vale cualquier trampa con tal de
confundir a las masas. Existe cero interés en lograr la paz de los chilenos, el bienestar social, la
educación de los niños y la salud de todos, traicionando, una vez más, a todo un país.
Un gobierno que traiciona a su pueblo, que pisotea a sus ciudadanos y que actúa al margen de la
ley es un gobierno ilegítimo; quien lo sostenga con su acción o inacción será responsable de la
destrucción de afectos, vínculos, derechos y libertades que sufrimos.
Hoy, además, el gobierno representa la frontera entre la libertad y el totalitarismo, entre el orden
y la ilegalidad; en definitiva, entre la civilización y la barbarie.
¡Ustedes, en ausencia de amor, solo siembran la violencia en todos sus ámbitos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS COMUNICACIONALES PARA INFORMAR SOBRE
CONSECUENCIAS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE SOBREGIRO ECOLÓGICO DE
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 872)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el clima de la Tierra es un sistema complejo y caótico en constante reajuste no
solo a escala geológica, sino también histórica, y eso es innegable.
En el año 1000, aproximadamente, los vikingos llamaron Tierra Verde a Groenlandia cuando lo
colonizaron, que hoy es casi un bloque de hielo. Según los autores de este proyecto, fueron los
hombres quienes lograron hacer eso.
Por supuesto que la Tierra pasa por constantes fenómenos climáticos, creemos plenamente que
los científicos pueden hablar sobre esto. Nuestro rechazo es a esta nueva religión climática, que te
hace anatema si no siguen su doctrina globalista, donde una de sus sacerdotisas, Greta Thunberg ,
dice en uno de sus libros que los hombres heterosexuales de mediana edad son inadecuados para
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el clima.
Los factores que explican el giro apocalíptico del clima se contradicen por lo dicho por Richard
Lindzen , experimentado climatólogo y científico del MIT: no ha habido nuevos hallazgos científicos
que justifiquen que lo que antes se veía sin alarma ahora se presenta al público como una
amenaza existencial.
Tampoco hay argumentos científicos detrás de este proyecto, sino políticos y culturales -propios
de la política identitaria o ideológica, solo emociones-, erradicando la ciencia y la biología como
argumentos válidos.
Al Gore dijo en 2009 que el hielo ártico desaparecerá probablemente en 2013. El 90 por ciento del
hielo de la Tierra está en la Antártida, y este ha aumentado según el estudio de la NASA de 2015.
En 1990, pronosticaron la desaparición de las islas del Pacífico y el secretario general de la ONU,
Antonio Guterres , se tomó una foto portada de la Revista Time en Tuvalú con el agua hasta las
rodillas. La realidad es que Tuvalú ha ganado en los últimos 40 años un 2,9 por ciento de
superficie, por el proceso de acreción.
A ustedes Greta Thunberg los aplaudirá con este tipo de proyectos, pero los chilenos los pifian y
nos aplauden a nosotros, a los Republicanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
URGENCIA A PROYECTO QUE BUSCA RESGUARDAR LOS DERECHOS DE
MENORES DE EDAD EN ACCESO A SITIOS DE INTERNET
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos,
el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, el 22 de enero de 2019 se aprobó un proyecto de ley, de mi autoría, que
busca regular el acceso de menores de edad a las redes sociales y a sus contenidos, siendo de
responsabilidad exclusiva de los padres, a través de un control parental gratuito que impida la
exposición de los menores a la hipersexualización, la violencia, la drogadicción, el ciberbullying, el
grooming, el sexting y la adicción a ciertas publicaciones, en su mayoría viciosas. Cuatro horas
diarias está un menor de edad, en Chile, en Tik Tok y otras tantas en Instagram y Facebook. ¿Qué
reciben o pueden recibir los menores frente a algunas redes sociales en cuatro horas? Pueden vivir
una existencia social partida entre un mundo real y un mundo online, en donde pueden hacer lo
que quieran, como vivir las más completas irrealidades e irracionalidades, viviendo una cultura, en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las redes sociales, que podemos llamar “posverdad”, que es la expansión de la mentira; es decir,
la cultura de las redes sociales deja de valorar o validar la verdad.
Otro peligro que viven los menores más indefensos es que todo se transforma en likes. Los miedos
y la inseguridad desaparecen con los “me gusta”. En eso se transforma la aceptación social. Por lo
tanto, es lógico que cada vez los jóvenes deban ir más allá para que se sigan validando,
produciendo lo que podemos llamar un efecto burbuja, es decir, se ven validados haciendo lo que
no se debe y, a veces, incluso, lo que no quieren hacer, hasta que los padres opinen distinto. Los
jóvenes buscan un espacio seguro en donde los padres no coexistan y apartan sus vidas y
secretos de ellos.
Las redes sociales se convirtieron en la desestabilización más absoluta de la realidad, coartando la
libertad de los menores, presentándoles una falsa estabilidad, una falsa satisfacción y una falsa
convivencia familiar y social. La hipersexualización, la droga y, sobre todo, la separación
comunicacional de los menores y sus padres es el principal objetivo, desarticulando las verdaderas
inquietudes de los menores y presentándoles un mundo sin valores ni moral, un mundo completo
de relativismo, donde lo cultural pasó a estar en el más escondido de los espacios. Recordemos el
juicio de Zuckerberg en Francia, donde atestigua que limita ciertos contenidos que no tienen que
ver con su ideología política.
El vicio al lado de la virtud y de la verdad, lo que es presentado por las redes sociales como una
coexistencia pacífica, solo logra degradar la virtud y la verdad, porque las pone a un nivel similar,
lo que es irreal, como el mundo perverso que se esconde en las plataformas de las redes sociales.
Presidenta, por favor, dele urgencia a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es ridículo y hasta vergonzoso que alguien pueda pensar en rechazar este
proyecto. O sea, todos aquellos que marcharon con el puño alzado por las calles, cuando se
enarbolaba la bandera del comunismo, del Che Guevara , del Frente Patriótico Manuel Rodríguez ,
y lanzaban molotov, y los carabineros quemándose, carabineras a punto de morir, llegan acá y les
da exactamente lo mismo.
Eso tiene una respuesta muy clara: el Frente Amplio y el comunismo, y la verdad son
completamente incompatibles, no pueden ir unidos.
Les advertimos, cuando ustedes aplaudían todos estos batatazos que daban contra la paz, todos
estos batatazos que daban contra el orden y la seguridad, porque en algún minuto se iban a
enfrentar. ¿Quiénes? Ustedes, contra su propio gobierno, porque también son incompatibles.
Hay algunos que intentan hacer las cosas bien -a medias, porque siempre son medio cobardes
para hacer las cosas; entonces, un día que sí, otro día que no-, y hay otros que están siempre con
el no, y se enfrentan al gobierno y van a tener este problema.
Así es muy difícil gobernar; así es muy difícil que Chile logre algo más de esta miseria a la que nos
tienen sometidos.
Lo que aquí se está discutiendo tiene directa relación con la ciudadanía. A aquellas personas que
pretenden rechazar este proyecto les importa un carajo que a alguien le caiga una bomba molotov
y muera. Les da exactamente lo mismo. Y eso también tiene sentido.
¿Por qué? Porque los que siguen esa ideología son los que más personas han matado en el mundo:
el Partido Comunista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Artículo 90, número 2.
Señor Presidente, a través suyo, quiero pedir que se nos deje de llamar los hijos de Pinochet…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¡Un segundo, señor diputado!
Les pido, por favor, guardar silencio.
Continúe con la palabra, su señoría.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, a través suyo, quiero pedir que se nos deje de llamar a los republicanos los hijos
de Pinochet. Nosotros somos los hijos de aquellos que el comunismo no pudo corromper, que es
una cosa completamente distinta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
REFLEXIÓN ACERCA DE GESTIÓN DEL GOBIERNO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, casi 70.000 pesos cuesta la canasta familiar. Considerando que la línea de la
pobreza equivalente alcanza el valor de 219.000 pesos y la de pobreza extrema alcanza los
146.000 pesos, la mitad del sueldo se va en una canasta.
No hay plata para nivelar la educación primaria, pero sí hay para la educación sexual integral.
El número de abortos de niñas de trece años alcanzó su mayor índice con este gobierno.
114.000 familias viven en campamentos; existe un déficit habitacional de 650.000 viviendas.
50.000 menores dejaron de ir a clases.
2.600.000 personas están en listas de espera para una operación. Las cirugías cayeron a poco más
de 315.000.
El gobierno está obsesionado con leyes relacionadas con la muerte y la división de la familia,
según su triste y suicida modelo de libertad.
El desempleo alcanzó el 8,5 por ciento. Entre enero y junio de este año, del año 2023, los despidos
por necesidades de la empresa alcanzaron a 230.000 personas. ¿Qué hacemos con esas 230.000
personas que perdieron sus empleos justamente en las fechas coincidentes con los anuncios del
gobierno respecto de los proyectos de las cuarenta horas y del salario mínimo?
Durante el año 2022 se registraron 934 homicidios, lo que da una tasa de 4,7 asesinatos por
100.000 habitantes. Hoy aumentan, no disminuyen.
En lo que va del año, con cierre al mes de junio, 595 empresas y cientos de personas han sido
declaradas en quiebra.
La población que vive en la pobreza en Chile es casi de un 11 por ciento, es decir, hay casi un
millón más de pobres que hace casi tres años. ¡Más de dos millones de chilenos hoy viven la
pobreza en nuestro país!
El gobierno de Chile ¿en qué está aportando frente a estos temas? ¿Qué está haciendo?
¿No les da vergüenza?
Es triste comprobar cómo marchan unidos por pasiones distintas a las de los chilenos. Eso da
cuenta de que ustedes marchan unidos, pero unidos en contra de Chile.
Nuestro país galopa hacia la ruina, azuzada por ustedes, el gobierno de Chile y su
Presidente, Gabriel Boric , experto en destruir la paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar y desear muy buenas tardes al ministro y a la
subsecretaria.
El gobierno del feminismo, el gobierno donde vienen a poner a las mujeres en el lugar que se
merecen. Sepa usted, ministro, que las mujeres internas en los establecimientos penitenciarios
nunca habían estado en tanto peligro ginecobstétrico como en este gobierno: más de la mitad no
se realizó el examen PAP en 2020, tres de cada cuatro mujeres no han podido acceder a centros
ginecológicos y hay once matronas para atender los distintos centros penitenciarios del país. Es
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decir, hay un profesional por cada 380 internas. Esta cifra de 2020, evidentemente, subió, y está
subiendo cada vez más.
Otro gran problema que tenemos con este gobierno feminista es que el carné de identidad de
aquellos hombres que se perciben como mujeres dice que son mujeres, de modo que cuando son
condenados por algún delito van a la cárcel de mujeres. Debido a eso, el peligro que corren las
mujeres al interior de las cárceles es atroz, porque algunos de ellos están completamente
perturbados.  No  obstante,  este  proyecto  no  dice  absolutamente  nada  sobre  el  peligro
ginecobstétrico y tampoco sobre el peligro que pueden correr aquellas mujeres. Se sabe que en
Argentina y en Francia han ocurrido violaciones espantosas y terribles al interior de las cárceles
debido a esa situación.
Entonces, ministro, veo que este proyecto tiene una muy buena intención, que todos valoramos y
queremos, pero, en la práctica, una vez más este gobierno, que dice ser algo o que presenta algo
como muy bondadoso, se tupe, se turba y miente. Una vez más, miente descaradamente, y le
miente a todo un país, porque hace todo a medias, todo incompleto.
El problema, ministro, es que la mentira tiene patas cortas, […].
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, estas son las dualidades que nos da la vida, porque estamos viendo este
proyecto de ley en este gobierno, en circunstancias de que dentro de sus ministerios o carteras los
funcionarios han recibido la mayor cantidad de acoso sexual, discriminación, maltrato y maltrato
laboral, sobre todo en el corazón de La Moneda y en uno de sus ministerios próceres: el Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
Otro de los regalos que nos entrega la vida: se deben acordar de la gran vocera del feminismo en
Chile Kena Lorenzini y de la brutalidad y la violencia con que acosó a un trabajador dentro del
municipio. Lamentablemente, no se le pudo condenar como se debiese haber condenado.
Perspectiva de género en este proyecto, ¿por qué? ¿Qué tiene que ver? Hasta cuándo el
feminismo y la ideología de género ensucian las cos as que son nobles. Está totalmente
comprobado que todas las situaciones que puedan vivir los hombres se silencian por susto, por
miedo o por vergüenza.
No podemos decir que este proyecto de ley viene a equiparar algo cuando no se está viendo la
realidad y la profundidad de las cosas.
Todas las denuncias de acoso que hemos recibido nosotros y las denuncias de acoso que se han
recibido en los distintos ministerios durante este gobierno tienen que ver con acoso de mujeres
hacia mujeres, en su mayoría.
Fíjense cómo se contrasta lo que dicen. Lo que hizo Kena Lorenzini fue contra una mujer.
Entonces, ¡basta ya! Si estamos buscando el bien, la justicia y que las cosas se hagan con un
propósito que beneficie a los chilenos, dejen de ensuciar todo con la mugre de la ideología de
género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
REFLEXIÓN SOBRE GESTIÓN DEL GOBIERNO EN MATERIA DE SEGURIDAD
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, da la sensación de que estamos frente a un gobierno que está a favor de que los
delincuentes nos revienten la vida.
Ayer aprobamos una ley de usurpaciones para que sencillamente la gente pueda defenderse si le
quieren robar cualquier bien mueble u ocupar ilegalmente sus tierras, y el gobierno amenaza con
no promulgar la ley o con llevarla al Tribunal Constitucional, defendiendo al delincuente y no a la
víctima.
Tenemos 1.322 asesinatos al año 2022, o sea, una tasa de 6.7 por cada 100.000 habitantes,
dando un incremento cercano al 50 por ciento. El 41 por ciento de los criminales que ha cometido
este grado de delitos son desconocidos, o sea, están en plena libertad. Decenas de criminales
absueltos por el Presidente de toda culpa, de todo delito cometido el 18 de octubre. Criminales
que tenían prontuarios hoy gozan de libertad y con pensiones de gracia de por vida que superan el
sueldo mínimo, gracias al cariño que les tiene el Presidente de la República.
86 ataques armados, 18 homicidios, 14 homicidios frustrados y 361 hechos de violencia han sido
ejecutados por narcoterroristas en la Región del Biobío y en la Región de La Araucanía durante el
mandato del Presidente Gabriel Boric .
El gobierno no tiene un plan para sacarnos de este infierno -no existe-; al contrario, lo que hacen
es jugar muy sucio, desviando la atención de la grave situación de inseguridad que vivimos los
chilenos, dándole relevancia a temas políticos que solo les importan a ustedes, además de recrear
por todas las vías y con todos los recursos necesarios una parte de la historia de hace cincuenta
años reescrita por ustedes, levantando el odio, la mentira y la desconfianza, e intentando hacerle
creer a todo un país que el marxismo es sinónimo de democracia.
“Gracias” por traernos tanta delincuencia, “gracias” por traernos tantos delitos, “gracias” por
desentenderse de la vida y de lo que vale ser un verdadero chileno, gobierno de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELK’NAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora al pueblo selk´nam entre las principales
etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, uno de los regalos más maravillosos que he recibido durante mi vida es un libro
de Patricio Manns llamado El corazón a contraluz, que relata la historia de una princesa selk´nam,
cómo fue capturada y cómo destruyeron y asesinaron a su familia.
En ese libro, Patricio Manns , que se caracterizaba por hacer en sus escritos un relato bastante
crudo, muy real y muy significativo en muchos aspectos, cuenta cómo trataban a las distintas
familias selk´nam. Ese relato es verídico. El relato que hace Patricio Manns es una comparación de
la realidad versus una narrativa que podríamos llamar histórico-amorosa.
Es indispensable e indiscutible reconocer que en Chile ocurrió una de las mayores tragedias con
un pueblo que tenía una forma de supervivencia única. Lo digo por todo lo que ellos hacían para
sobrevivir, el trato que tenían como familia, el trato que tenían hacia las mujeres y los niños, la
forma en que pescaban, cazaban, vivían y vestían. Los ritos que utilizaban en distintas épocas en
que se conectaban con sus ancestros y sus deidades eran únicos. Lo que pasó con ellos es
tremendamente lamentable.
No quiero extender más mi intervención, porque sé que hay otras personas que quieren hacer uso
de la palabra, pero creo que con este proyecto hacemos un poquito de justicia a un pueblo que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
merece mucho más que este reconocimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CRÍTICAS AL GOBIERNO DE LA UNIDAD POPULAR
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Partido Republicano, tiene la palabra el diputado señor Cristóbal
Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, apoderarse de la academia, de la narrativa y de los medios de comunicación,
propiciar la lucha de clases, introducirse en las iglesias y destruir la fe. Las dos vías de Antonio
Gramsci , uno de los cerebros más perversos del comunismo. Con estas dos vías, el comunismo y
la izquierda han logrado reescribir la historia a su antojo y tener una única narrativa en la
academia, en la cultura y en los medios de comunicación.
Nuestro país no ha estado exento de este plan. Es lo que pasa con la historia impuesta desde el 11
de septiembre de 1973 en adelante y con la historia olvidada desde el 3 de noviembre de 1970
hasta el 11 de septiembre de 1973. Pensar contra la corriente actual es heroico, y decirlo, un
suicidio; pero soy hijo de los que el comunismo no pudo corromper.
Por eso, no temo en asumir los riesgos personales que otros no se atreven a asumir y dejar
testimonio de parte de los mil días de marxismo, de hambre, de pobreza, de muerte y de zozobra
que vivió Chile bajo el gobierno del Presidente Salvador Allende . Bombas con consecuencias
fatales, robos, saqueos y terrorismo en ascenso; indultos a decenas de terroristas afines a las
causas del gobierno, que asesinaron a civiles y a carabineros; secuestros, torturas; doce grupos
terroristas y paramilitares funcionando en total impunidad y con el apoyo del Estado, entre ellos,
el MIR, el GAP, el Ejército de Liberación, el FTR, el MCR, el FER, la JRR y la VOP, y la ocupación de
399 industrias, 145 establecimientos educacionales, 218 terrenos urbanos llenos de campamentos
en las más brutales formas de vivir la pobreza. Todo esto ocurría el año 1972.
Se llamó a la violencia revolucionaria a combatir y a matar a quien no estuviese de acuerdo con el
gobierno. Era un país con una deuda, en 1972, de más de 200 millones de escudos, y de 3.000
millones de deuda externa. Se controlaba el 80 por ciento de la industria, el 85 por ciento de los
bancos, el 84 por ciento de las empresas de construcción, 75 empresas agrícolas y 52 medianas y
pequeñas empresas; se controlaba el ciento por ciento de los servicios de utilidad pública, el 70
por ciento del transporte, el 70 por ciento los medios de comunicación, y se registraban más de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cinco mil campos usurpados.
Entre el año 70 y el año 73 ingresaron 5.291 cubanos; el año 73, más de 30.000 técnicos
soviéticos, 22.505 con formación militar. Hubo más de 25 escuelas de terrorismo, y, dentro de
ellas, estaba la famosa Punto Cero.
La inflación en los mil días de Allende alcanzó 1.100 por ciento. Había que levantarse de
madrugada para hacer una larga fila y conseguir un kilo de pan. Hablamos de un gobierno que el
año 1971 le dijo a la prensa extranjera que su objetivo era el socialismo marxista; un gobierno que
rendía honores a Stalin; un gobierno aliado del asesino Ernesto Guevara y del tirano Fidel Castro .
En julio de 1973, Fidel le escribía una carta a su camarada
Allende diciéndole: “Te ofrezco, como siempre, nuestra disposición a cooperar frente a las
dificultades y peligros que amenazan el proceso”. ¿Cuál proceso? ¿A qué proceso se refería el
dictador, el tirano, el asesino Fidel Castro ?
Está claro: las Fuerzas Armadas abrieron la puerta a la libertad de un país que caminaba con
ceguera hacia el abismo de la tiranía y de la pobreza de una dictadura socialista.
No combatir el comunismo no es un error, es un crimen, y eso se hace sin miedo a nada ni a
nadie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, si uno dividiese la historia de la música en Chile, tendría que partir,
obviamente, por la Nueva Canción Chilena, que creo que es lo más importante que hay. Luego
tendría que seguir por el Canto Nuevo y la Nueva Ola, para así adentrarse a lo que ha pasado
hasta hoy.
Cuando uno se centra en la Nueva Canción Chilena se puede dar cuenta de que hay una persona
que la comanda, y nadie puede decir lo contrario; es la misma cuyo nombre está grabado en la
historia musical de Chile y que es reconocida mundialmente: Violeta Parra . Ella no necesitó
pegarle a nadie, golpear puertas ni de ninguna ley para ser quién es, ¡de ninguna!
Uno puede encontrar cosas que son significativas respecto de ella. Violeta Parra , cuando partió
cantando, lo hizo junto con su hermana Hilda , pero después de un tiempo fue solista y se hizo
acompañar por dos personas: por Gilbert Favre y por Alberto Zapicán ; se hizo acompañar por
hombres, no por mujeres.
En paralelo tenemos también al gran Víctor Jara . Víctor Jara , excepto que yo me acuerde en el
disco La Población, donde canta Isabel Parra , así como un coro integrado por algunas mujeres,
todo el resto de su carrera se hizo acompañar por Quilapayún, por Inti-Illimani y por Los Blops. En
el caso de Quilapayún, hasta la fecha todos sus miembros son hombres. Lo mismo sucede en el
caso de Inti-Illimani, incluido Inti-Illimani histórico. Por su parte, todos los integrantes de Los Blops,
que con el tiempo se separaron, eran hombres. La lista es muy grande, porque también está
Patricio Manns , Barroco Andino , Rolando Alarcón , Sergio Ortega , Ángel Parra y también está
Isabel Parra . Isabel Parra fue y es tremendamente importante dentro de la música chilena.
Nos pasamos al Canto Nuevo; es decir, avanzamos un poco más. ¿Y qué tenemos en el Canto
Nuevo? En el Canto Nuevo tenemos nuevamente un sinfín de grupos que son tremendamente
importantes, además de muchos solistas, como Santiago del Nuevo Extremo, Schwenke &amp;
Nilo , Quelentaro , Payo Grondona , en fin. Encontramos a muchos hombres, pero nadie se quejaba
y nadie les impedía seguir cantando y hacer lo que ellos hacían, con todo lo que les costaba en esa
época. Eso sí que sería muy importante reconocer: lo que tuvieron que resistir y luchar todos esos
grupos musicales que se quedaron en el país desde el 73 hasta el 90, que no salieron de Chile.
Reitero que eso sí que sería muy importante reconocerlo, pero tampoco se hace.
Se me olvidó mencionar, y lo lamento, a Silvia Urbina , miembro del grupo Cuncumén .
Sigamos adelante. Después tenemos La Nueva Ola. En la Nueva Ola están el Pollo Fuentes, Buddy
Richard y muchos otros, pero también están Cecilia , Fresia Soto , Maitén Montenegro , Ginette
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo , Gloria Benavides , en fin. Ninguna de ellas necesitó ninguna ley para ser lo que son.
También tenemos grandes solistas mujeres, como Gloria Simonetti , Cecilia Echenique , Magdalena
Matthey , en fin.
Nos adentramos en lo sucedido durante los años 80. En los años 80 aparecieron muchos grupos ya
un poco más de rock europeo, por llamarlo de alguna forma: UPA, Anachena , entre otros. Hubo
varios grupos, y todos también estaban conformados por hombres. Antes de ello, en la década de
los 70, ¿qué teníamos? Esta onda medio psicodélica, por decirlo de alguna manera; también
teníamos rock andino, donde estaban Los Jaivas , Congreso, Congregación , pero estaba también
Aguaturbia , dirigida por una gran líder, Denise , con una vocal impresionante.
Entonces, ¿dónde está el problema? El problema está en que estamos fijando el foco en otras
cosas. Fíjese usted, señora Presidenta, que hay una ley sobre Fomento de la Música Chilena que,
en su artículo 15, inciso tercero, establece lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, las radioemisoras que operen concesiones de
radiodifusión sonora, en su programación diaria deberán emitir al menos una quinta parte (20%)
de música nacional, medida sobre el total de canciones emitidas, distribuida durante la jornada
diaria de transmisión de cada emisora, sin que pueda acumularse más de la mitad del total de la
emisión de la música en horario nocturno, esto es de 22:00 a 06:00.”.
¿Quién controla esto? Nadie, absolutamente nadie. Nadie lo controla. ¿Por qué un 20 por ciento, si
la música chilena es tanto o más importante y mejor que otra música que viene de afuera? Nadie
lo controla. ¿Dónde están los espacios para que los artistas puedan grabar? ¿Dónde están los
espacios para que los artistas puedan interpretar su música? ¿Dónde están los espacios para que
se pueda reconocer a Lucho Le-Bert, a Pancho Sazo ? ¿Dónde están? No están en ninguna parte.
Por último, señora Presidenta, cierro con algo que también creo que debiese ser bastante
considerado.
Fíjese que si nosotros continuamos impulsando esta música de hoy, que tiene ciertos rasgos de
machismo, una violencia verbal tremenda, vamos a matar la música nuestra, esa que nació de la
tierra, la de Violeta, la de Víctor Jara , la de Lucho Le-Bert. Pongámosle empeño a eso; a esto no le
pongamos tanto oído.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, remueve especialmente la conciencia ver la vulnerabilidad de las víctimas. Son
heroicos quienes siguen viviendo en un territorio inseguro e infeliz, tomado por los asaltos e
intentos de asesinatos.
Es el gobierno de Chile el que ha creado esa atmósfera de descontento e inseguridad al
equivocarse una y otra vez sobre las medidas a tomar en contra del terror en nuestro país: se
niega a utilizar sus facultades constitucionales en su totalidad, y sentencia incluso a la muerte a
los chilenos al decretar un estado de emergencia acotado.
Las mafias del narco hacen sus negocios escondiéndose cobardemente en los interiores de las
comunas de las provincias de Biobío y Arauco, no en la carretera. Ha habido 86 ataques armados,
18 homicidios, 14 homicidios frustrados y 361 hechos de violencia ejecutados por narcoterroristas
en Biobío y La Araucanía durante este gobierno. Estas cifras no están actualizadas; tampoco están
considerados los okupas que se han tomado todos los terrenos, como pasó ayer en la comuna de
Alto Biobío.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con su negligente actuar, representa la frontera entre la libertad y el totalitarismo, entre el orden
y la ilegalidad, entre la civilización y la barbarie, entre la guerra y la paz. Se nos hace
completamente exigible que el gobierno se haga cargo de una buena vez de aquellas zonas donde
el crimen se ha hecho una costumbre.
No basta con pedir perdón, no basta con condenar una y mil veces, no basta con sus políticas.
Primero, reconozcan el daño que le están haciendo y le han hecho a Chile, y, luego, dejen a los
delincuentes y a los tiranos en la cárcel de una vez por todas. Devuélvanles a las familias de
Biobío y La Araucanía todo lo que los criminales y todo lo que ustedes, gobierno de Chile, les han
quitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el Partido Republicano sí cree en el cambio climático y sí lo respeta. Lo que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros rechazamos es esta especie de religión que se ha forjado durante esta última etapa, que
deja completamente de lado a la ciencia y a la biología, como todas las ideologías que maneja la
izquierda. Y es por eso que se contradicen ellos mismos con esto.
Fíjese que, de un tiempo a esta parte, no ha habido nuevos hallazgos científicos comprobados por
la ciencia, sobre todo por el MIT -imagino que los ecologistas de enfrente sabrán lo que significa
“MIT”-, que justifiquen que lo que antes se veía con alarma ahora se presente al público como una
amenaza existencial.
Hablan de la Antártida y de un montón de cosas, cuando los hielos allí han crecido. Es todo muy
confuso. Y creo que gran parte del significado de eso está en la Agenda 2030, que ellos manejan y
a la que rinden pleitesía, que en su punto 7 dice: “De aquí a 2030, aumentar considerablemente la
proporción de energía renovable en el conjunto de fuentes energéticas.”. “Garantizar el acceso a
una energía asequible, fiable, sostenible y moderna para todos.”. O sea, van a asfixiar
absolutamente a todos los contribuyentes con impuestos; van a liquidar a los más pobres, a los
empresarios, a los pequeños empresarios.
Cuando hablan sobre equidad de género, nosotros estamos muy de acuerdo con que la mujer
merece un lugar mucho más importante que el que tiene, pero en igualdad de condiciones. Esto
de “obligarnos a” nos parece bastante curioso y creemos que incluso es una especie de
humillación, porque nos hace retroceder y decirnos que unos con otros no somos iguales ante la
ley en dignidad y derechos. La izquierda y la derecha sensible nunca nos van a imponer privilegios
de sexos ni de etnias, porque nosotros somos personas que tenemos sentido común y que
amamos al ser humano.
Les voy a poner un par de ejemplos a los ecologistas, como lo que dijo Al Gore, uno de sus ídolos,
en 2009, en el sentido de que el hielo ártico iba a desaparecer probablemente en 2013. La
respuesta es que el 90 por ciento del hielo de la Tierra está en la Antártida y, según un estudio de
la NASA, este aumentó en 2015.
Creo que con eso es suficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, ya no sé qué tipo de pactos ni cuántos de estos tiene el gobierno con
delincuentes, terroristas y criminales. Sabemos de algunos pactos, porque son públicos, con la
amnistía que les han otorgado a criminales con prontuarios y, además, con una pensión de por
vida que supera, incluso, el sueldo mínimo. Otros pactos son secretos; de lo contrario,
explíquennos el apoyo que les están entregando a los usurpadores, a los okupas, a las bandas
criminales que ahora se sienten con el respaldo del gobierno y con plena libertad para saquear las
tierras de un chileno y robarle todos sus sueños, sus logros y, lo que es peor, su vida.
Este espejismo, esa falsa sensación de seguridad que le entregan ustedes a un país queda al
descubierto cuando les dan una puñalada por la espalda a las personas a las que les han robado, a
las que les han usurpado sus tierras en Biobío y en La Araucanía, vetando una ley que por fin las
iba a defender contra el crimen.
Ahora, esta forma de cancelación es un signo peligroso, pues es propio de los gobiernos
autoritarios y de tintes marxistas, de gobiernos que no tienen escrúpulos.
El veto a la ley de usurpaciones es una agresión, un ataque a Chile, y crece su falta si esta afrenta
a los chilenos es a cambio de sus sucios pactos globalistas que tendrán ustedes con narcos y
terroristas.
¿Cuánto tiempo más tendremos que esperar las familias de Biobío y de La Araucanía a este
gobierno? ¿Cuánto tiempo más tendremos que soportarlos? ¿Cuánto tiempo más los chilenos
tendremos que soportar a un gobierno que todos los días nos roba la alegría?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REFLEXIONES SOBRE SITUACIÓN ACTUAL DE CHILE
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, escándalos de corrupción, denuncias de acoso sexual en casi todos los
ministerios del gobierno, la peor ola de criminalidad en décadas en nuestro país, todas las
promesas del gobierno fracasadas, 10.500 personas muertas en estos últimos cuatro meses
esperando una atención médica, uno de los países que más invierten en la educación estatal y de
los que peores resultados tienen, un gobierno con tintes marxistas y dictatoriales que veta leyes
que venían a entregar algo de paz a los chilenos.
Ochenta y ocho mil personas irregulares, y han sido expulsadas solo 187, promoviendo así la
inmigración ilegal y condenando a los chilenos a la inseguridad.
La tasa de desocupación es de 9 por ciento; disminuyó la creación de empleos en casi 24.000
personas ocupadas; un millón de cesantes; un tercio de los trabajadores en Chile son informales:
no cotizan, no tienen seguridad social ni salud.
Quieren que nos sintamos culpables por no apoyar sus leyes, pero el culpable es el gobierno por
insistir en una máquina de compromisos perversos y destructivos para el chileno de clase media y
para los más pobres y no en proyectos que nos saquen de este infierno en el que ellos mismos nos
han metido.
El culpable es el gobierno por atacar continuamente a la mujer en su estado natural, al hombre en
su rol de padre y a la familia judeocristiana. Pero fíjese que eso tiene muchísimo sentido en
gobiernos como este. ¿Por qué? Porque la familia es un órgano que frena notablemente todas las
políticas culturales que ellos pretenden instalar; por lo tanto, es el núcleo a destruir.
Los chilenos estamos en una emergencia permanente frente a este gobierno. El gobierno de Chile
pretende instalar la cultura de la cancelación, como lo han hecho todos sus socios dictatoriales. Y
está claro, pues tenemos un aprendiz de tirano gobernando nuestro país.
El gobierno de Chile es a los chilenos lo que el lobo es al ganado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, cuando se habla de igualdad de género, de brecha de género y de todas esas
frases y conceptos artificiales creados con un solo motivo y fin, hay que poner atención y cuidado,
porque todo esto está arraigado en lo que podríamos llamar “la ideología de género”.
¿Y qué es la ideología de género? Es un conjunto de ideas anticientíficas que, con propósitos
políticos, desarraigan la sexualidad y la naturaleza del ser humano de toda connotación biológica,
para ser llevado todo a un espectro cultural.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Y cuál es el problema cuando hablamos de ideología de género, de equidad de género, de brecha
salarial? Que todo ello atenta contra la única igualdad que existe y que es legítima, cual es la
igualdad ante la ley, y, además, contra las libertades fundamentales.
El tema de cuotas, ya sea por sexo o por etnia, es un retroceso para nuestra civilización y para los
valores que sustentan la república, como es la igualdad ante la ley. Tanto nos ha costado
reconocer que todos los seres humanos somos iguales en dignidad para que ahora una izquierda
muy retrógrada nos venga a imponer privilegios en razón solo de su sexo.
¿Por qué digo “retrógrada”? Porque esto se funda en lo que señaló Engels por el 1800 en su libro
El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado, donde justamente él habla sobre esto: las
cuotas y la lucha que debe tener el hombre por sobre la mujer.
No hay grupos privilegiados, no hay sexos que estén por sobre otros, sino que todo es artificialidad
propia de la ingeniería de género. Y eso es completamente demostrable. Por ejemplo, hay rubros,
como el modelaje, en que las mujeres ganan muchísimo más que los hombres, pero no vemos a
los hombres levantando una bandera requiriendo igualdad salarial.
Si nos vamos por fragmentos, segmentamos lo que pasa en Chile, nos daremos cuenta de que, por
ejemplo, las mujeres ocupan casi el 60 por ciento en el rubro comercial, de que las mujeres
ocupan casi el ciento por ciento en todas las instituciones educacionales que tienen que ver con la
primera infancia, de que las mujeres ocupan casi el ciento por ciento en temas de enfermería. Y
esa no es una imposición, sino una libertad: ellas eligieron eso; ellas quisieron hacer eso. Porque
aquellas que han elegido estudiar ingeniería, ser abogadas, en fin, también lo han hecho. Y hay
otras que han llegado a ser Presidenta de Chile.
Entonces, no me vengan con mentiras, ni con cuentos, ni con manipulaciones. ¡Esto es pura
manipulación!
Y se pierde la igualdad ante la ley, porque en este proyecto se está imponiendo a ciertas
organizaciones un número determinado de mujeres porque sí. ¿Por qué? Porque sí; no existe
ninguna otra razón.
La libertad en este proyecto se restringe, porque quizás no le es permitido al hombre, que puede
tener mayor capacidad que esa mujer, ocupar ese cargo.
Por último, la igualdad de género es sencillamente una porquería. La verdadera igualdad es la
igualdad que existe ante la ley: las mismas reglas, los mismos derechos, que deben ser iguales
para todas las personas, independiente de su sexo. Y hablo de sexo y no de género, porque la
izquierda se ha preocupado de borrar la palabra “sexo” y meter la expresión “género”, porque con
eso pueden decir que existen hombres que son mujeres o mu jeres que son hombres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la natalidad en nuestro país es un problema que va creciendo, que va en
aumento.
Digo que es un problema porque es evidente que no es bueno que un país envejezca, de modo tal
que se pueda producir lo que lamentablemente hoy día se está produciendo, que los padres de
familia o las personas no quieren tener hijos. No quieren tener hijos porque una de las razones
fundamentales que esto significa es el costo humano y también el costo material.
Creo que es responsabilidad de un Estado poner todas las posibilidades, todas las oportunidades
sobre la mesa y ayudar a quien quiera tener un hijo y no frenarse en el solo hecho de desearlo
como tal.
En la solicitud de resolución está latamente desarrollada cuál es la intención y cuál es la
profundidad de esta, pero voy a explicarlo con un ejemplo más fácil de entender.
Si tenemos a dos personas que viven en la misma calle, son vecinos y ganan exactamente lo
mismo es evidente que la familia que está constituida por uno, dos o tres hijos y por una persona
más tiene un gasto superior a la persona que vive al lado sola.
Por lo tanto, le está entregando mucho más al Estado, pero en impuestos pagan exactamente lo
mismo.
Lo que queremos con este proyecto es que los impuestos no se traduzcan en lo que ganan, sino
que en lo que gastan, de tal forma que el Estado recompense a aquellas familias que pretenden
entregar más hijos a su país.
Esto es lo que ha pasado en países como España, por ejemplo, donde la tasa de natalidad bajó
tanto y creció tanto la vejez, que empezaron a poner todo tipo de soluciones y de ayudas para las
familias que querían tener hijos.
Básicamente, hacia allá va esta solicitud. La solución no es tener más anticonceptivos, no es tener
más políticas de reproducción, como lo llama cierta parte política, que al final termina todo en un
tacho de la basura, incluso la vida humana, sino que, por el contrario, poner todos los recursos,
todas las fortalezas y toda la intención para que una familia pueda tener un hijo.
Tener un hijo, algo que parece tan natural, hoy día se ha transformado en algo difícil. Incluso hoy,
algunos quieren llevar a ley para que las personas ni siquiera puedan tener hijos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, en Antonio Gramsci , sobre todo en sus dos vías, descansan la forma, la materia
y el desarrollo tomados por el comunismo y sus aliados de izquierda para llegar al poder en
distintos países. ¿Qué se concentra en esas dos vías? Destruir la fe, la historia, las instituciones y
los símbolos patrios.
El 18 de octubre del 2019, tras observar, contemplar y palpar los hechos, nos convertimos en
tristes testigos de fe de que dichos objetivos se estaban concentrando y lo descrito estaba
sucediendo en nuestro país.
Lo anterior adquirió mucha más fuerza y se hizo más real cuando la izquierda y sus socios de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechita sensible suscribieron un pacto para escribir una nueva Constitución.
Fíjense ustedes que en la convención, los representantes del comunismo, del Frente Amplio y de la
izquierda mostraron que detestaban, que odiaban nuestros símbolos patrios; que se horrorizaban
ante nuestra historia y que querían pulverizar la fe, pero sobre todo nuestras tradiciones. Cuando
hablo de “tradiciones” no solo me refiero al rodeo y ese tipo de cosas, sino también a la familia. Es
lo que querían hacer.
Entonces, tiene toda lógica y todo sentido escuchar los discursos de algunos diputados de
izquierda -comunistas y del Frente Amplioque desechan este proyecto, pues detestan los símbolos
patrios y la historia de nuestro país, y lo que querían no se cumplió.
A toda esta historia se puede agregar un aspecto bastante significativo: una vez que se logra
llegar al poder, se quiere dar sentido a lo que alguna vez se soñó o conquistó. Para comprender lo
anterior, quiero invitar al Partido Comunista a leer una columna de Eduardo Carrasco .
Seguramente no saben quién es, así que se lo voy a decir. Se trata del creador, fundador y líder
musical de Quilapayún. Él escribió un artículo de opinión. Su título es ¿Qué quiere decir hoy día ser
comunista en Chile? Por favor, léanlo, porque van a entender bastante de lo que señalo.
Para la discusión de este proyecto, representantes del Partido Comunista y del Frente Amplio han
memorizado frases de Víctor Jara o Violeta Parra , haciéndolas casi propias -muy característico del
Partido Comunista-, pero no saben ni entienden lo que dicen. Por ello, sería muy bueno que
escucharan Canto de las estrellas. ¿Qué es eso? Una canción de Inti-Illimani, musicalizada por José
Seves . ¿Quién es José Seves ? La voz principal de Inti-Illimani.
La canción nace de un poema que le regalaron a Seves, el cual hace honor a Víctor Jara .
¿Qué es lo bueno de la canción? Lo maravilloso de esa canción es que termina con un hermoso
coro de niños cantando el himno nacional en mapudungun, lo cual contrasta absolutamente con lo
que dicen y plantean el comunismo y el Frente Amplio en esta Sala.
¡Mienten! Sencillamente mienten. No tienen cariño por su país, su patria y la familia. Solo sienten
cariño por ese martillo y esa hoz. La gran diferencia con nosotros, además de muchas otras cosas,
es que nosotros tenemos en nuestro escudo la estrella y la bandera de Chile.
Una vez más, la bancada del Partido Republicano entrega un poco de cultura y regala algo de
historia a los comunistas y al Frente Amplio.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, esta lógica de ir politizando las necesidades de las personas se desvirtúa
completamente desde la base, desde el principio. A modo de ejemplo, las grandes defensoras de
este proyecto tienen más hombres que mujeres en sus equipos de trabajo; o sea, desde ahí esto
se quiebra completamente.
Además, estamos atentando contra la libertad de las personas. Si tengo una empresa, si tengo
una organización, un emprendimiento, ¿por qué me van a obligar a contratar a una persona que
no quiero que trabaje conmigo? Es completamente irrisorio.
Este proyecto atenta contra la única igualdad legítima, que es la igualdad ante la ley, que iguala
las cosas. Hombres y mujeres en Chile son exactamente iguales ante la ley. Las mujeres no
necesitan de una ley para realizarse o trabajar. Eso está supercomprobado.
Hoy en Chile -lo vengo diciendo desde la discusión de otros proyectos similares, completamente
ideologizadosmás del 60 por ciento de las mujeres ocupan los puestos en el sector comercial; casi
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos los puestos de enfermería en hospitales y en centros de salud lo ocupan mujeres; casi todos
los cargos de psicólogos lo ocupan mujeres; casi todos los cargos en la educación de la primera
infancia lo ocupan mujeres. ¡Basta!
Aquí, generalmente, se pelea -como lo hacen algunas ONG feministaspor grandes cargos, pero no
por cargos menores. No veo a ninguna de esas ONG peleando porque las mujeres sean
contratadas en la recolección de basura. No, pero sí pelean por cargos en los directorios o en las
gerencias.
¡Todo es falso, todo es completamente manipulado! En Chile no hay grupos privilegiados, en Chile
no hay sexos que estén por sobre otro. ¡Basta de mentirle a todo un país! Todo es artificialidad,
propio de la ingeniería de género.
Por último, quiero tocar un tema recurrente en las feministas, en las mismas feministas que tienen
más hombres que mujeres trabajando con ellas: dejen de decir que esta es una histórica opresión
del patriarcado. Deben entender que hay mujeres que no quieren trabajar, porque quieren
priorizar la maternidad, aunque les duela, aunque les cueste creerlo, aunque les dé rabia. Es real,
pues existen mujeres que prefieren priorizar la maternidad.
De una vez por todas, hay un país que está saturado, que está cansado de que las feministas
hablen en nombre de todas las mujeres. Hay un país que sabe y reconoce la libertad. Somos
muchos los hombres que valoramos a las mujeres mucho más que ellas mismas. No necesitamos
dictar una ley, o ponerle cuotas para que trabajen con nosotros o para respaldarlas y cuidarlas
como merecen.
El feminismo atenta tanto contra las mujeres que, incluso, es capaz de matarlas dentro del vientre
materno, a través del aborto, sin ningún asco. Esa es la realidad del feminismo; esa es la realidad
de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, muy buenos días, ministra y ministro; es un gusto que estén acá.
¿Ustedes saben cuántos años o cuántos días o semanas tiene de vida la víctima más joven que ha
sufrido un intento de asesinato en la Región de La Araucanía? 31 semanas. La familia iba viajando
en auto por la Región de La Araucanía y narcoterroristas derribaron un árbol. La familia chocó
contra ese árbol. La mamá, que tenía en su vientre a una niñita de 31 semanas, sufrió lesiones
muy graves en el cráneo. Sin embargo, esa niñita, gracias a Dios, nació sana y salva a las 37
semanas.
El relato de los padres es bastante duro, sobre todo porque ellos sienten lo mismo que yo desde
que se iniciaron estos estados de excepción acotados. ¿Dónde está la seguridad? ¿En qué parte de
las carreteras? ¿En qué parte de las calles? Sabemos que no está donde debiese estar, que es en
el interior de las comunidades, en donde los narcoterroristas planean sus próximos delitos y los
próximos crímenes que van a cometer. Y eso es porque el Presidente de la República ha decidido
que estos estados de excepción sean acotados y no estados de excepción.
Que una niñita de 31 semanas pudiera haber sido asesinada por narcoterroristas es un triste
récord. Sus padres no encontraron en ninguna parte a las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica,
porque seguramente estas no pueden estar en todos los lugares en que deberían estar, sobre todo
en el centro de las comunidades, en donde los narcos planifican sus próximos crímenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 71 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado Coloma , la advertencia que se realizó al diputado Sáez no fue a mi parecer. Yo no aplico
mi parecer en esto, sino lo que el Reglamento me señala.
Se le hizo la advertencia, la cual el diputado aceptó y obedeció.
Si usted estima que debe concurrir a la Comisión de Ética con una denuncia, hágala. Por un punto
de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, en virtud del artículo 90 y siguientes del Reglamento.
Primero, quiero pedir perdón a las mujeres que están en las tribunas por el insulto que acaba de
hacer un diputado progre y feminista. Les pido perdón, además, porque las mujeres que están en
esta Sala hablando de feminismo son incapaces de defenderlas, porque solamente defienden a
aquellas que creen que deben defender.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 72 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, quiero señalar que el gran problema que tenemos en este tipo de discusiones se
produce cuando los diputados, como el que nos antecedió en el uso de la palabra, utilizan este
tipo de debates para salir con sus frases completamente ridículas y groseras.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado Urruticoechea , debe atenerse al punto de Reglamento que usted invocó.
El señor URRUTICOECHEA.-
Muchas gracias, señora Presidenta. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
REFLEXIONES SOBRE LA DELINCUENCIA DE INMIGRANTES ILEGALES Y
SOBRE APLICACIÓN DE AGENDA 2030 EN CHILE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación corresponde el turno, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité
Republicanos.
Tiene la palabra, por el total del tiempo, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, en estos días, ¿quién dará respuesta por cada una de las personas que fueron
asesinadas por inmigrantes ilegales? ¿Quién dará respuesta a esas madres que fueron víctimas de
encerronas y cuyos hijos fueron encañonados, incluso niños de un año, por inmigrantes ilegales?
Absolutamente nadie.
El gobierno no lo hará, pero sí dará respuestas, excusándose y echándole la culpa a las culturas
occidentales, y pedirá más recursos y formas para la integración del inmigrante, lo que podríamos
tratar perfectamente como comunismo o marxismo racista. Pero nosotros sabemos que ustedes,
gobierno de Chile, son los responsables; sabemos que son los responsables de no haberlos
defendido en los momentos en que esos chilenos los necesitaban.
Siguen jugando a ser gobierno, escondiéndose en 17 objetivos y 169 metas (Agenda 2030). Dicen
que estos objetivos son del pueblo y para el pueblo, pero los han escrito unos burócratas, allá en
Nueva York, y la firmaron jefes de Estado sin someterla a referéndum popular; aun así, el
Presidente de la República, Gabriel Boric , habla sobre un nuevo estándar de democracia, en
circunstancias de que en las 40 páginas de estos 17 objetivos solo se habla una vez de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 73 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia.
Dicen que van a acabar con el hambre, pero terminando con el sector primario; garantizar el
acceso al agua, pero para ello se necesita restaurar los ríos a su origen; proteger la dignidad
humana, pero para promover la planificación y el aborto para los pobres; poner fin a la trata de
personas,  pero  financiar  la  inmigración  internacional;  eliminar  la  pobreza,  pero  subir  los
impuestos; defender las libertades individuales, pero crear una alianza mundial que contenga los
datos personales de cada uno de los individuos de cada país.
En Chile se ha apostado por el multiculturalismo, con consecuencias nefastas. Aquí, nuestros
compatriotas no mueren por estos 17 objetivos que ha firmado el gobierno; mueren degollados o
porque les disparan inmigrantes ilegales.
Por eso, hemos pasado a ser un país completamente irrelevante, porque jugamos las partidas de
otros. ¿Y qué ofrecemos nosotros a los chilenos? Ideología de género, cancelación cultural,
doctrina climática y fronteras abiertas.
El criminal de ayer era un delincuente extranjero con antecedentes; el de hoy, es el mismo, pero
permitidos por ustedes, gobierno de Chile.
Mientras ustedes juegan a proyectos que solo le interesan al globalismo fanático, nuestras
familias, las familias de Chile, están hastiadas de leyes vacías. Ellas quieren seguridad.
La insistencia por parte del gobierno en este pacto de asilo e inmigración, que consiste en hacer
ver que los inmigrantes son refugiados, dejarles entrar, pagarles el colegio, las viviendas,
reubicarlos y, si es preciso, darles la nacionalidad, para que puedan votar por cada uno de
ustedes, es lo que ustedes llaman solidaridad, en circunstancias que eso es complicidad.
Chile necesita un gobierno fuerte, que hoy no tiene, y lamentablemente son ustedes mismos los
encargados de demostrarlo.
El mundo real no es una simulación de 17 objetivos.
En Chile, el tráfico de drogas y la inversión ilegal han abierto todas las rutas de las mafias y
suspendido el derecho a la paz en las familias de Chile, y ustedes, gobierno de Chile, y usted,
Presidente Gabriel Boric , no ha hecho nada para entregarles un momento de alegría y
tranquilidad a los padres y a los niños de nuestro país.
Por más que traten de ocultarlo una y otra vez, esa es la realidad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 74 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, a la ministra: quiero plantear dos temas. El primero de ellos
voy a dividirlo en dos partes, porque en verdad me inquieta. La primera parte se refiere a uno de
los creadores de la CAM, hoy prófugo de la justicia: el alcalde de Renaico, Juan Carlos Reinao . El
alcalde Juan Carlos Reinao participó activamente de la campaña del actual Presidente de la
República, Gabriel Boric , y fue recibido en el Congreso Nacional por diputados del Frente Amplio y
del Partido Comunista. Quiero preguntarle derechamente, ministra, si el alcalde prófugo tiene
algún nexo con el gobierno y con diputados de su coalición.
La otra parte dice relación con lo siguiente: no entiendo por qué el gobierno categóricamente no
atacó la actitud del alcalde, como sí lo hizo con otras personas; por ejemplo, la ministra de la
Mujer lo hizo respecto de un futbolista. Por qué usted, ministra, no lo hizo directamente con el
alcalde por haber atacado y vulnerado a tantas mujeres.
Otro asunto que quiero saber es si tienen pensado establecer medidas de resguardo sobre todo
para la comuna de Los Ángeles, dado que Ernesto Llaitul está preso, lo cual constituye un peligro.
Es un peligro para la seguridad de nosotros, de todos los que vivimos en la comuna de Los
Ángeles, entendiendo la forma que tiene este gobierno de dar seguridad a los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 75 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria y al ministro.
Ministro, algo que no han dicho, o no han querido decir, o no se dan cuenta o sencillamente están
de acuerdo diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, es que en este presupuesto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 76 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los chilenos estamos siendo atacados por un relativismo absoluto y por un agresivo pacto
globalista, que abre camino al proselitismo fundamentalista. Miles de millones de pesos son
destinados a dar vida a ideologías, que solo son parte de la decadencia de este gobierno, de los
derechos de los “progres” y de ningún chileno más.
“Presupuesto responsable, que gestiona bien la economía y refuerza el crecimiento; que consolida
estos avances para poder seguir mejorando la vida de nuestros habitantes, en particular de las
familias trabajadoras de ingresos bajos y medios”. Son palabras del Presidente de la República.
¿En qué país vive el Presidente de la República? ¡Qué incoherencia más grande! Y él es el autor de
esto.
Rechazaré, de todas maneras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este gobierno ha abierto dos heridas de muerte en nuestro país: la primera es la
inseguridad y la segunda es la educación.
En materia de educación, podríamos hablar sobre los grandes problemas que tienen de deserción,
nivelación en la primera infancia, paupérrimas condiciones en los establecimientos educacionales,
violencia escolar, en fin.
Pero quiero poner la mirada en un punto, en un ítem del Ministerio de Educación: transversalidad
educativa.
La transversalidad educativa se centra en siete ejes, y voy a poner el foco en dos. Uno es la
educación sexual.
La educación sexual debe distinguirse de la educación sobre el amor que los padres de familia,
como los primeros y principales educadores de sus hijos, le dan a estos de forma respetuosa y
promoviendo los valores morales.
Pero la educación sexual que propone el gobierno, y que aquí se promueve, no busca fomentar el
verdadero amor que encierra la educación sexual, sino que pretende, falsamente, impedir el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 77 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumento del aborto, de los embarazos fuera del matrimonio y de las enfermedades de transmisión
sexual, entregándole la educación al Estado, arrebatándoles a los padres sus hijos y dejándolos en
manos de la perversión de la ESI.
Otro de los ejes de la transversalidad educativa es la educación para la igualdad de oportunidades
entre las personas de distinto sexo, eliminando los roles de género y los estereotipos sexistas que
limitan el desarrollo de niños y niñas, mujeres y hombres. Como si esto fuera una obra de teatro,
hablan de roles y de género. La palabra correcta es sexo, no es género. La ONU dice que existen
más de cien géneros; o sea, imagínense de lo que estamos hablando.
Por supuesto, incluye lo que a todos ustedes tanto les gusta: la estupidez llamada lenguaje
inclusivo.
Ministro, sexualizar a los niños es perverso, y este gobierno lo está haciendo. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 78 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, son casi 3.000 millones de pesos los que se destinan para el Programa de
Apoyo a la Identidad de Género. Estoy de acuerdo en que es un tema que hay que tratar, pero lo
malo es cómo lo está abordando el gobierno.
El informe del gobierno dice cosas que son ciertas. Señala que las personas que tienen disforia de
género se exponen a conductas de riesgo para la salud, como el inicio temprano de consumo de
alcohol, pueden padecer trastornos de la alimentación, intentos suicidas, pues la tasa de suicidios
es cinco veces más alta que la de las personas heterosexuales, presentan mayor frecuencia de
deserción educacional, reportan índices mucho más altos de depresión, ansiedad, consumo de
alcohol y drogas, así como baja autoestima, y pueden presentar conductas autolesivas, intentos
de suicidio e iniciar tempranamente el consumo problemático de drogas, además de otra serie de
problemas.
El gran tema es que para el gobierno la solución está en varios aspectos que me llaman
profundamente la atención.
Primero, en contratar profesionales, psicólogos y trabajadores sociales -no sé qué tiene que ver un
trabajador social con la disforia de género-, a través de los municipios, para que estén a cargo de
un programa que será implementado por el gobierno. ¿Pero cuál es ese programa que
implementará el gobierno? Lo señalo porque en el informe que evacuó se lee que están de
acuerdo con que las personas desarrollen esta disforia.
Muy por el contrario, la Asociación Estadounidense de Psiquiatría señala que con un buen
tratamiento, realizado por buenos psiquiatras, y con acompañamiento familiar, entre otras
acciones, el ciento por ciento de los hombres y el 90 por ciento de las mujeres reafirman su
condición sexual.
Lo más grave es que, en dicho informe se dice que la disforia de género se presenta en niños de
tres años de edad. Eso es una utopía y una falsedad gravísima, porque ¿en qué momento de su
vida un niño de 3 años puede definir q ue tiene disforia de género?
Hay que respetar el desvío ajeno, pero no puede ser una política del gobierno inculcársela a un
niño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 79 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, he sido diputado en dos gobiernos distintos. Ninguno de los dos me
pertenece, ni el gobierno del Presidente Piñera ni el del Presidente Boric . Espero que el tercero sí
me pertenezca. Creo que así va a ser.
En estos dos gobiernos he visto una diferencia muy importante en cómo se han desarrollado las
cosas y en cómo se han manejado los temas relacionados con vivienda y urbanismo. Sin ir más
lejos -se lo digo con total franqueza, ministro-, nosotros tenemos comités en las comunas de San
Rosendo, Los Ángeles y Lota que estaban superavanzados, pero ahora se estancaron. Es muy
difícil que nos den una respuesta, una audiencia. Todo se ha transformado en algo que pareciera
ser, más bien, un tema político, y se detuvo todo lo que habían avanzado y, con eso, la esperanza
de todas esas personas. En un solo comité, en Lota, hay
1.500 familias. Ya vemos que se va el año, que se van a ir los próximos años, y no creemos que
esto pueda resultar. Ojalá que me equivoque.
Al mismo tiempo, le quiero contar, ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, que después
del incendio que hubo en la Región del Biobío, muchas casas todavía no se han reconstruido; le
han entregado esas casas a las personas que perdieron sus hogares por el incendio.
Quiero que me entienda que no estoy en una lucha contra el gobierno, sino que me cuesta creer.
Me cuesta ver que esto tenga algún tipo de solución. Más bien veo que las personas van a tener
que seguir esperando para tener su hogar o tendrán que sentarse a ver cómo pasa este gobierno
y llega el próximo, que yo espero que sea de mi sector.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 80 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, somos treinta diputados en la Sala, a pesar de que el timbre está sonando hace
media hora. Todos los funcionarios están trabajando, todos estamos haciendo nuestro trabajo, de
manera que no hay excusa para que haya treinta diputados en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 81 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Ataques brutales, delitos gravísimos: es el cuento de nunca acabar, es el paisaje aberrante que
azota nuestras tierras.
¿Qué es el Estado? ¿Para qué sirve el Estado? El Estado sirve para crear entre la libertad y el bien
un equilibrio que permita llevar a cada hombre una vida digna.
En nuestro país no hay Estado de derecho. En nuestro país no hay separación de poderes, no hay
igualdad ante la ley, no hay convivencia pacífica. No lo digo yo; somos miles, millones de
compatriotas los que acusamos a este gobierno de haber abandonado a los chilenos, de haberlos
dejado a merced del narco y del terrorismo, de la ideología y del absurdo.
Ustedes disfrazarán todo con estadísticas y montos muy invertidos, con ropajes de legalidad,
porque así fue como llegaron al poder: mintiéndole a todo un país.
El gobierno tiene un manejo malo de la seguridad y nulo del combate al crimen. Eso sí, una
excelencia en la oratoria. Y creen que con sus discursos al más puro estilo de los sofistas nos
convencerán de que algo están haciendo.
¿Quieren de verdad al país? ¿Quieren al país? Dimitan. Dimitan o pidan perdón y dejen a los
chilenos vivir en paz. Esa es su única responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 82 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA NATALIA MARGARITA
RODRÍGUEZ CÁCERES , KINESIÓLOGA Y FUNCIONARIA DEL DEPARTAMENTO
DE SALUD MUNICIPAL DE ILLAPEL, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
¿Qué artículo invoca, diputado?
El señor URRUTICOECHEA.-
Corríjame, señor Presidente. Como fue parlamentario, existe la obligación de rendirle un minuto de
silencio, ¿o no?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No, porque fue senador, no diputado.
-Manifestaciones en la Sala.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 83 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, tengo un poco más de un minuto para contestar a los discursos castristas
adoptados por el gobierno.
Lo bueno es que la verdad siempre es más fuerte y que los chilenos siempre hemos estado por
encima de nuestros peores gobernantes, y esta no será la excepción.
Cuando el error no es combatido, ministro, por intermedio de la señora Presidenta, termina siendo
aceptado; cuando la verdad no es defendida, termina siendo oprimida. Estos son los dos
conceptos que maneja el gobierno frente al terrorismo: el terror ha sido aceptado y la libertad,
oprimida.
Muy por el contrario de lo que cuentan los altavoces del gobierno, en las regiones del sur de Chile
todavía se asesina, no hay paz, no hay libertad y el crimen pasó a ser costumbre por culpa de
ustedes, por su intermedio, señora Presidenta.
Por lo menos un poquito de humildad: rechacen públicamente, con fuerza y tajantemente, la
supuesta amnistía al criminal, al asesino Celestino Córdova , y que se le pida perdón a Carabineros
por la cantidad de amnistías que está entregando el Presidente de la República a esos mismos que
intentaron asesinarlos.
Los republicanos estamos cansados del doble discurso del gobierno y también de la tibieza de
quienes aceptan transar con ustedes. No he rectificado ninguna de mis palabras desde que
llegaron ustedes a gobernar, lo que he rectificado son sus mentiras, porque cada vez son más
grandes.
Frente a este gobierno solo resiste el Partido Republicano.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 84 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los inocentes, villanos, y los delincuentes, víctimas; ese es el paisaje inusual que
ha logrado instalar el gobierno de Chile en nuestro país. Y tiene lógica: para llegar al poder
tuvieron que hacer pactos con homicidas y con ladrones que hoy andan sueltos en las calles y,
además, con un sueldo de 500.000 pesos, aproximadamente, porque al Presidente se le ocurrió
darles amnistía.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 85 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No debemos permitir que la estupidez, como la que está haciendo el Presidente, pisotee los
derechos fundamentales de los chilenos, impidiendo a personas sin antecedentes y en pleno uso
de sus facultades tener armas para defenderse y defendernos.
En nuestro país avanzan las organizaciones criminales y su impunidad. Los ciudadanos no pueden
estar quietos cuando los atacan, matan, secuestran, roban, y cuando ven que violan a sus hijos,
por ejemplo.
La tolerancia excesiva de una corriente política que hoy pretende votar en contra este proyecto, la
tolerancia excesiva de una corriente política como la que representa el Presidente de la República,
en Chile permite y permitió que el terror llegara muy lejos y que los delincuentes hicieran del
delito su forma de vida, y de Chile su hogar.
El cambio radical y urgente debe darse en una ley para que los chilenos puedan disponer de un
arma en sus casas con plenas garantías, de modo de no dejarlos sin la posibilidad de
autodefenderse. No se trata solamente de los gendarmes, de los funcionarios de la PDI o de los
carabineros en retiro. Es insólito dejar a los delincuentes con armas y a los inocentes despojados
de estas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REFLEXIONES SOBRE GESTIÓN DEL GOBIERNO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde el turno, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al
Comité Republicano.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea por todo el tiempo asignado a su Comité.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, llevamos casi tres años de un gobierno medio teñido a marxista, inescrupuloso,
mentiroso, con comportamientos completamente narcisistas y manipuladores. Ha logrado que
millones de chilenos estén desempleados, mientras ubica a sus amigos y a parientes en el Estado.
La política en Chile, en los últimos años, ha estado orientada hacia la justicia, principio de igualdad
ante la ley, pero el gobierno ha ido completamente por el lado contrario, financiando a un grupo
determinado de delincuentes, entregándoles indultos y pensiones de gracia de por vida de hasta
quinientos mil pesos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 86 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La tasa de desocupación llega casi al 10 por ciento, con lo cual el dato completa trece meses de
alzas consecutivas. Es decir, más de un año.
Más de setecientas empresas del rubro de la construcción han quebrado. En los últimos cinco años
141.000 obreros de la construcción están desempleados.
El ciclo actual de restricción del crédito es el peor en los últimos treinta años. ¿Cómo ayudamos a
la clase media si no puede o se le impide optar a créditos? Con el gobierno desaparece el sueño de
la casa propia. La tasa de interés sigue aumentando por encima del 5 por ciento. 810 personas
han quebrado en este gobierno.
¿Cuál empresa extranjera importante o mediana hoy pretende invertir en Chile? Ninguna.
Prefieren invertir en nuestros países vecinos.
Desde enero de 2018 a septiembre de 2023, cerca de cuatro mil mujeres han abortado, dentro de
ellas un número importante de niñas de trece años. Promoviendo esa asquerosidad de la Agenda
2030, no solo han intentado impulsar leyes inmorales, sino también han perturbado gravemente la
inocencia de los niños y los adolescentes.
Entre el 1 de enero y el 17 de diciembre de 2023, se reportaron 1.067 homicidios en el país; en
cuatro años han aumentado en 50 por ciento.
Entre Talca y Arica, en lo que va de este 2024, se registran 118 concurrencias de la PDI por
secuestros.
Viven con la amenaza constante de la paralización del país en manos de esos sindicatos del
hambre que ustedes mismos apoyan: la CUT, la ANEF y otros.
Ya sabemos cómo maneja el gobierno el fondo de los demás -nos quedó claro con el tema
fundaciones-, y ahora pretenden manejar los fondos que les pertenecen a todos los chilenos, y no
solo manejarlos, sino que quitárselos. ¡Es una verdadera vergüenza!
Entonces, ¿por qué hablan de victorias? ¿Victorias contra quién si ninguna de sus reformas se hace
cargo de los graves problemas que sufrimos todos los chilenos? Por el contrario, solo truncan a un
país que no merece que ustedes lo gobiernen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
CALIFICACIÓN URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA” A PROYECTO DE LEY,
ACTUALMENTE EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL EN EL SENADO,
QUE RESTRINGE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET CON
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 87 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO (Solicitud de
resolución N°986)
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, no aborda de manera
concreta ni mucho menos fija posiciones que todos los padres queremos que, de alguna forma, se
realicen y se materialicen.
Todas las plataformas que están en internet vienen con un control parental, pero exigen el pago
de este para su uso. Lo que pedimos a través de esta solicitud de resolución es que este servicio
sea gratuito y que el padre, la madre o el apoderado de ese niño pueda optar a ese servicio sin
tener que pagar.
En la administración pasada este proyecto se aprobó en la Cámara de Diputadas y Diputados y,
posteriormente, fue despachado al Senado, donde hasta hoy duerme.
Todos sabemos el daño, lo perjudicial que puede ser acceder, el peligro que existe hoy en las
distintas plataformas que prestan servicios a través de Instagram y Facebook, entre otras, lo que
han provocado un daño muy grande en los niños y adolescentes. Las imágenes que muestran
sobre temas sexuales, drogas, formas de suicidio, violencia, en fin, requieren ser frenadas. No
tiene ningún sentido que los niños y adolescentes puedan tener acceso a un daño perjudicial que
impide su desarrollo natural y que tampoco los ayuda a manifestarse de manera libre sobre las
distintas formas. Esto en ningún caso es una forma de restringir el uso de alguna de estas
plataformas, como lo planteó en algún minuto el Partido Comunista y el Frente Amplio. No
estamos restringiendo absolutamente nada. Lo que hacemos es permitir que el padre pueda
decidir si ese niño puede o no acceder a contenidos pornográficos, a contenidos de violencia y a
contenidos de droga, entre otros.
Por eso, presentamos esta solicitud de resolución al Presidente de la República, aunque él haya
votado en contra, para que le dé suma urgencia, sobre todo entendiendo lo que pasa hoy en la era
digital y el daño que este está provocando en nuestros hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 88 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, no estoy aquí para poner a las AFP por sobre los chilenos; estoy aquí para
defender a los chilenos de los comunistas, de los socialistas, de sus aliados políticos y de ustedes,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 89 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno de Chile, que, con sus políticas públicas, hoy en día tienen a más de 800.000 chilenos
cesantes, viviendo en la pobreza y en la inseguridad.
Para mejorar la baja de pensiones existen varias propuestas, en temas diversos y de calidad
dispareja. Las hay buenas, las hay malas y las hay pésimas, como la de este gobierno.
¿Cuándo el socialismo o el comunismo han logrado un solo bien social para quienes más lo
necesitan? ¡Nunca!, y la historia me acompaña.
Muchas de las buenas propuestas para mejorar las pensiones son las mismas que se presentan
desde hace 17 años en nuestro país, y es evidente que las más importantes reformas son las que
atacan las causas de las bajas pensiones.
Estas son, en primer lugar, aumentar la tasa de cotización obligatoria desde el 10 por ciento actual
a un 16 por ciento; en segundo término, incrementar la edad reglamentaria de las futuras
jubilaciones para los menores de 55 años, en el año de reforma, de 65 a 67 o más años para los
hombres, y de 60 a 67 o más años para las mujeres. Tercero -quizás la más compleja, pues se
concentra en los mercados laborales-, fomentar la formalización y castigar la informalidad del
empleo y de la producción, para aumentar los años de cotización previsional.
Dije antes que esta es una pésima reforma del gobierno porque este proyecto radical expropia y
estatiza casi todas las funciones realizadas por las AFP, implementa un sistema estatal de reparto
para las siguientes décadas y crea dos monopolios estatales: para la administración del sistema
previsional y para la inversión de fondos.
Todo ello va en contra de las reformas previsionales en otros países donde existe la libertad, las
que mayoritariamente eliminan o reducen el ámbito de los sistemas de reparto estatales porque
generalmente son insostenibles, inequitativos, ineficientes y frecuentemente corruptos. El número
de países que tienen sistemas previsionales con ahorro individual ha pasado de 17 en 1999 a 51
en 2022 -más del 50 por ciento-. Es evidente que el Estado no puede hacerse cargo de administrar
tanta plata que les pertenece a las personas en sus respectivos países, no a él.
Crear una AFP estatal es ineficiente; tendrá problemas de administración. En manos de ustedes o
de un gobierno afín, puede terminar sencillamente en una expropiación.
Reemplazar los multifondos por fondos generacionales impedirá las decisiones que pueda tomar el
afiliado, o sea, el dueño de la plata. Ese es uno de mis grandes temores: que las decisiones las
tome el Estado, un gobierno comunista como es este, y se le quite la libertad a la persona de
hacer lo que quiera…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 90 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el límite de los tiranos está determinado, generalmente, por la tolerancia de los
oprimidos. Eso es lo que le pasa a este gobierno, que ha sido oprimido por cinco o seis grupos
narcoterroristas que conviven en el sur de nuestro país. Un buen gobernante aplica la flexibilidad
necesaria, pero sin caer en la falta de exigencia para combatir con firmeza y sin piedad el
terrorismo. Pero las políticas de solidaridad de este gobierno, basadas en el comunismo para
erradicar el crimen, no han permitido detener el avance del delito. ¡Esto ya se desbordó! Ustedes
han demostrado con creces que no están a la altura. En el sur siguen asesinando, robando,
incendiando, matando, y también siguen los okupas.
“En lo que queda de este gobierno, no más promesas”, dijo el Presidente de la República a sus
ministros. Entonces, ¿van a terminar las usurpaciones, los robos, los incendios, los intentos de
asesinato y los crímenes en el sur de nuestro país o una vez más el gobierno de Chile nos miente y
nos quedamos solo con la intención y la promesa? Cualquier asomo de arreglo o siquiera de alivio
pasa por el gobierno, pero este, en materia de seguridad, está en los huesos. Eso los terroristas y
los criminales lo saben y lo reconocen.
Este gobierno, lamentablemente, no valora la individualidad de los chilenos; lo valora todo como
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 91 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un conjunto, como lo hace el comunismo. Por eso estamos frente a un gobierno que es un peligro
para nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ADOPTAR MEDIDAS
ANTE HECHOS QUE AFECTAN LA LIBERTAD DE LA CIUDADANÍA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al Comité
Republicanos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, hay una palabra, un estado, una posición inherente al ser humano: la libertad.
Libertad asfixiada y sin rumbo por culpa de quienes hoy administran nuestro país: un gobierno que
cabalga en mulas para darles solución a los chilenos; un gobierno fanfarrón y con una enorme
vanidad que no le permite ver más allá de lo que hablan en sus fuertes discursos vacíos, sin
soluciones y sin autocrítica, mientras -solo se quedan con eso, con sus fuertes discursos
secuestran y asesinan chilenos y extranjeros en las calles, mientras cientos de miles de chilenos
no tienen pan para llevar a su hogar o un techo con el que cobijar a sus hijos.
Su real interés reside en la defensa del comunismo, de la Agenda 2030 y de la ideología de
género, todas leyes de una salvajada escritas ¿en qué? Lo más probable es que todos sus intentos
de ideologizarnos se mueran de sed y de hambre.
No crea ser dueño de todo, Presidente, ni quiebre nuestra libertad. Chile sufre y es usted el
responsable. Cambie su intención de invadir nuestra libertad por madurar usted y su gobierno,
para así darle consuelo a un pueblo que sufre. En todo su inmenso universo no hay respiro; por
donde se mire, todo se cae a pedazos, y es usted el responsable, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 92 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, quiero señalar a la ministra que con este proyecto van expandiendo el
concepto de violencia, un sistema de planificación central basado en una filosofía de la sospecha,
en la que toda relación que se tenga con la mujer, sea horizontal o vertical, esconde una
dominación o violencia, como si en el ADN masculino estuviese inserta la violencia. Eso es
Foucault, filósofo francés, influido profundamente por Nietzsche, al cual me imagino que usted
conocerá al revés y al derecho.
Expandiendo el concepto de violencia, obligan a ciertas conductas al ciudadano, bajo sanción
penal. Por ejemplo, ¿qué pasa si un médico, el día de mañana, sencillamente no quiere provocar el
asesinato de un ser que está dentro del vientre de su madre, es decir, no quiere practicar un
aborto? Según este proyecto de ley va a ser castigado.
(Manifestaciones en la Sala)
Hoy, el feminismo no es a favor de la mujer, sino en contra del hombre. La violencia contra la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 93 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujer en el feminismo actual y, por lo tanto, en este gobierno, concentra en sus políticas y, por los
tanto, en sus subvenciones, un aumento importante todos los años. Son un bolsillo sin fondo, y eso
es porque no van a la causa científica de los hechos. Todo tiene que ver con un supuesto dominio
masculino.
Les voy a leer una parte del “Decálogo de recomendaciones a los medios de comunicación para el
tratamiento de la violencia contra las mujeres”, del Instituto Andaluz de la Mujer. Me imagino que
conoce a Irene Montero .
“Nunca buscaremos justificaciones o “motivos” (alcohol, drogas, discusiones). La causa de la
violencia de género es el control y el dominio que determinados hombres ejercen contra sus
compañeras.”.
Para que exista la violencia del hombre hacia la mujer solo por ser mujer -especialmente difícil de
creer en los países desarrollados y con legislaciones igualitarias en todos los ámbitos, como ocurre
en Chile-, hay que poner en marcha cinco mentiras sociales. Volvamos, nuevamente, a Irene
Montero : magnificar la muerte de la mujer a manos de los hombres; negar la existencia de
mujeres violentas; eliminar del conocimiento social otro tipo de violencias y muertes; afirmar,
eludiendo estudios sobre las causas reales de la violencia y las muertes, que todas ellas son por
machismo, y ampliar hasta el infinito las denuncias por violencia real o instrumental por
ampliación de concepto de violencia. Cualquier cosa es violencia, incluso abrir la puerta a una
mujer para que pase.
No se va a la causa; aquí no se busca y no se trata de entender si es que en una casa hay drogas o
alcoholismo. Por supuesto, tampoco se habla de la violencia que existe en los hogares donde viven
dos mujeres, dos lesbianas. Ese tema no se toca, porque aquí siempre es el hombre contra la
mujer, pero no se habla de la mujer que agrede a otra mujer.
Y para que esto todavía sea más ilógico, se incluye dentro del proyecto la educación no sexista.
Eso es parte de la ESI. ¿Qué tiene que ver eso acá?
Hoy, el feminismo no es a favor de la mujer; es en contra del hombre, y es lo que ustedes están
haciendo, ministra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 94 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos
la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos
protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos
legales para hacer apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o
levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que
"Modifica leyes que indica en materia de control de ingreso de vuelos
internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N° 15897-02.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que "Modifica leyes que indica en materia de
control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N°
15897-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Barchiesi  y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 95 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Schubert y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
promover la comparecencia remota en juicio y las notificaciones por
medios electrónicos". Boletín N° 15949-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
permitir la constitución de patrocinio y poder mediante firma electrónica
simple o avanzada". Boletín N° 15945-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 96 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
" Modifica la Carta Fundamental para obligar a las empresas del Estado,
con pérdidas en ejercicios consecutivos, a transformarse en sociedades
anónimas abiertas y vender sus acciones de acuerdo con la ley vigente".
Boletín N° 15981-07.
VerTextoMocion
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda y Romero, don Agustín ; y de
la diputada señora Barchiesi , que "Refuerza el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos en materia sexual". Boletín N° 15979-04.
VerTextoMocion
Diputados señores Urruticoechea  ; Irarrázaval  ; Moreno ; Ojeda y Romero, don Agustín  ; y de la
diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Minería para eliminar el litio como mineral no
susceptible de concesión minera". Boletín N° 16117-08.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 97 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ;
Araya, don Cristián ; Romero, don Agustín y Urruticoechea ; y de la
diputada señora Barchiesi , que "Concede la nacionalidad por gracia al
filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco ". Boletín N° 16150-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don Agustín  y Urruticoechea  ; y de la
diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Jürgensen ; Ojeda , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Procedi- miento Civil para disponer que la
notificación de las resoluciones judiciales se efectúe, por regla general,
mediante correo electrónico". Boletín N° 16156-07.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 98 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen ; Ojeda , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para autorizar la objeción de conciencia de
padres y apoderados respecto de la conmemoración de fechas del
calendario escolar". Boletín N° 16152-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don Agustín
, y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, para establecer la responsabilidad
solidaria de quienes tengan a su cargo animales de compañía que causen
daño". Boletín N° 16173-12.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Barchiesi  y Cordero  ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 99 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar el deber de realizar periódicamente un test de
detección de uso de sustancias sicotrópicas por las personas que indica".
Boletín N° 16219-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales".
Boletín N° 16303-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Jürgensen ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para establecer la obligación de publicar las ordenanzas municipales en el
Diario Oficial". Boletín N° 16306-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen ; y de la diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 100 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar la obligación de realizar exámenes periódicos de
detección de uso de drogas y sustancias psicotrópicas en diputados,
senadores y trabajadores parlamentarios". Boletín N° 16312-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige
acreditación de identidad a usuarios de servicios interurbanos de
transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores
Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige acreditación de identidad a usuarios
de servicios interurbanos de transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 101 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ojeda y Urruticoechea , que "Habilita un sistema universal de compras por
parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo". Boletín N° 16571-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Astudillo y Bulnes , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos
legales que indica, en materia de requisitos para construir viviendas
sociales en sitios afectados por socavones". Boletín N° 16601-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Bulnes .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 102 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones de los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 222 Fundación Museo de la
Memoria, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05, capítulo
03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 103 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli ,
Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel Rey
Martínez , Hugo Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Labra
Besserer , Paula Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Lavín León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Carter Fernández ,
Álvaro Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán ,
José Miguel Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado
Riquelme Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rojas Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado ,
Javiera Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz ,
Jaime Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez ,
Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera
De La Fuente , Erika Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos
Ossandón Irarrázabal , Ximena Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno ,
Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Jouannet
Valderrama , Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix
Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes
Leiva Carvajal , Raúl Pérez Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla
Valenzuela , Luis Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina
Vásquez , Karen Placencia Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Mellado Pino , Cosme Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo , Ricardo
Melo Contreras , Daniel Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Schalper
Sepúlveda , Diego Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 104 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 50.1 y 50.2, a las que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones de los diputados Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 228 Fondo Programa
Sitios de Memoria, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05,
capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 62 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa , Luis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 105 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Beltrán Silva , Juan Carlos Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Moreno
Bascur , Benjamín Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo Labra Besserer , Paula
Muñoz González , Francesca Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Lavín León , Joaquín
Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu
Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta Longton
Herrera , Andrés Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Carter Fernández , Álvaro
Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor
Celis Montt, Andrés
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Mirosevic Verdugo , Vlado Riquelme
Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama
, Camila Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rosas
Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Sáez Quiroz ,
Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Ericka Santibáñez
Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La Fuente , Erika
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa ,
Rubén Darío Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Jiles Moreno , Pamela Palma Pérez ,
Hernán Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea
, Joanna Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra , Lorena
Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis Placencia Cabello ,
Alejandra Videla Castillo , Sebastián Calisto Águila , Miguel Ángel Medina Vásquez , Karen Pulgar
Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cariola Oliva , Karol Mellado Pino , Cosme Ramírez
Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Castillo Rojas , Nathalie Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Donoso Castro , Felipe Ramírez Diez,
Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 106 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 58.1, 58.2 y 58.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones de los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal Urruticoechea  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 236 Fundación Patricio
Aylwin Azócar , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del
programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 11 votos; por la negativa, 91 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo ,
Mauricio Schubert Rubio , Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Trisotti Martínez , Renzo Benavente Vergara , Gustavo Moreno Bascur , Benjamín
Sánchez Ossa, Luis
-Votaron por la negativa:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 107 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Rojas Valderrama ,
Camila Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Mirosevic Verdugo , Vlado Rosas
Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Cornejo Lagos , Eduardo Mix Jiménez , Claudia Sáez
Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor Donoso Castro , Felipe Morales Maldonado , Carla
Santibáñez Novoa , Marisela Becker Alvear , Miguel Ángel Fries Monleón , Lorena Moreira Barros ,
Cristhian Sauerbaum Muñoz, Frank Bello Campos, María Francisca Giordano Salazar , Andrés
Naranjo Ortiz , Jaime Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo González Gatica , Félix
Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos González Olea , Marta
Ñanco Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bobadilla Muñoz , Sergio González Villarroel ,
Mauro Olivera De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ibáñez
Cotroneo , Diego Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Teao Drago , Hotuiti Brito Hasbún ,
Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo ,
Félix Labra Besserer , Paula Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez ,
Mercedes Lagomarsino Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Gazitúa , Francisco
Calisto Águila , Miguel Ángel Lavín León , Joaquín Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña ,
Alberto Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo ,
Sebastián Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón Castillo Rojas, Nathalie Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal ,
Matías Weisse Novoa, Flor Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael
Mora , Marcia Winter Etcheberry , Gonzalo Celis Montt , Andrés Medina Vásquez , Karen Rathgeb
Schifferli , Jorge Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino , Cosme Rey Martínez,
Hugo
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Concha Smith , Sara Jiles Moreno , Pamela Muñoz González , Francesca
Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Matheson Villán , Christian Pérez Cartes , Marlene
Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 108 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 52.1 y 52.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones de los diputados Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 230 Fundación Arte y
Solidaridad, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05,
capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa ,
Luis Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreno Bascur , Benjamín Schubert
Rubio , Stephan Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro Muñoz González , Francesca
Sulantay Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Berger Fett , Bernardo Lavín León ,
Joaquín Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu
Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Undurraga Gazitúa , Francisco Bravo Salinas , Marta
Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter
Fernández , Álvaro Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor Castro
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 109 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bascuñán, José Miguel Mellado Suazo, Miguel Rey Martínez, Hugo
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga
, Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas Valderrama ,
Camila Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rosas
Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Olivera De La Fuente
, Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa
, Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos Palma Pérez
, Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea ,
Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra ,
Lorena Videla Castillo , Sebastián Calisto Águila , Miguel Ángel Malla Valenzuela , Luis Placencia
Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Cariola Oliva , Karol Medina Vásquez , Karen
Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Castillo Rojas , Nathalie Mellado Pino , Cosme
Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Donoso Castro , Felipe Labra Besserer , Paula Ramírez Diez , Guillermo
Coloma Álamos, Juan Antonio Jiles Moreno , Pamela Longton Herrera , Andrés Schalper Sepúlveda,
Diego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 110 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 53.1, 53.2 y 53.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones fueron formuladas por los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea  , respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 231
Fundación Eduardo Frei Montalva , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 18 votos; por la negativa, 79 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián Jiles Moreno , Pamela Nuyado Ancapichún , Emilia Sánchez Ossa ,
Luis Arce Castro , Mónica Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio
Schubert Rubio , Stephan Beltrán Silva, Juan Carlos Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene
Sulantay Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Teao Drago , Hotuiti Delgado Riquelme , Viviana Moreno Bascur, Benjamín
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cid Versalovic , Sofía Mellado Pino , Cosme Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Suazo , Miguel Rojas Valderrama ,
Camila Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Melo Contreras , Daniel Rosas
Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo ,
Vlado Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mix Jiménez , Claudia
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 111 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Morales Maldonado ,
Carla Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Gatica , Félix Naranjo Ortiz
, Jaime Schalper Sepúlveda , Diego Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Ñanco
Vásquez , Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Olivera
De La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda ,
Marcos Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama ,
Andrés Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Labra Besserer , Paula
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino
Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Calisto Águila , Miguel Ángel
Lavín León , Joaquín Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol
Leiva Carvajal , Raúl Pulgar Castillo , Francisco Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter
Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Winter Etcheberry , Gonzalo
Castillo Rojas , Nathalie Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael
Cicardini Milla , Daniella Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli, Jorge
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Medina Vásquez , Karen Raphael Mora , Marcia
Bobadilla Muñoz , Sergio Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Rey Martínez, Hugo Bravo
Salinas , Marta Cornejo Lagos , Eduardo Muñoz González , Francesca Trisotti Martínez , Renzo
Castro Bascuñán , José Miguel Matheson Villán , Christian Ossandón Irarrázabal , Ximena Weisse
Novoa, Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 112 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 63.1, 63.2 y 63.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones fueron formuladas por los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea  , respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 241
Fundación Salvador Allende , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez , Hugo
Barchiesi Chávez , Chiara Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa
, Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca  Sulantay  Olivares,  Marco  Antonio  Bobadilla  Muñoz  ,  Sergio  Kaiser  Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta
Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Calisto Águila ,
Miguel Ángel Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Weisse Novoa, Flor
Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora, Marcia
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 113 de 191
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado ,
Javiera Sáez Quiroz , Jaime Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún ,
Emilia Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Ñanco Vásquez ,
Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De
La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Leiva
Carvajal , Raúl Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie
Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga , Marcela Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Lavín León , Joaquín Medina Vásquez , Karen Schalper Sepúlveda, Diego
Arroyo Muñoz, Roberto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 114 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá , que declaren estado de sitio en las provincias de Arauco y Malleco, en
vista a que el estado de emergencia no ha disminuido los actos terroristas acaecidos en las
provincias ya mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 656, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 656, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República formular una estrategia de inversión a largo plazo que permita a Codelco Chile
modernizar sus operaciones, mejorar la eficiencia en su actividad empresarial, reforzar su
gobierno corporativo independiente del poder político y elevar sus estándares de transparencia y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 115 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difusión de información al mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE NIÑOS EN CONDICIÓN TEA RINDAN
EXÁMENES LIBRES EN LUGAR DONDE HABITUALMENTE SE PREPARAN PARA
SU RENDICIÓN (Proyecto de resolución N° 637)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 637, priorizado por el Comité Republicanos. Este
proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 637, firmado por las diputadas y diputados Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , María Luisa Cordero  ,
Johannes Kaiser  , Christian Matheson  , Stephan Schubert  y Hotuiti Teao  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita
que los niños en condición TEA puedan rendir exámenes libres en el lugar donde comúnmente se
preparan para su rendición, y que el instrumento de medición presente las adecuaciones que se
requieran para niños con necesidades educativas especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES VULNERACIONES A LA LIBERTAD RELIGIOSA Y
A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 339)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 116 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 339, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en Nicaragua y sugiere a su excelencia el Presidente de la República
representar esta situación por medio de las diversas instancias diplomáticas que existen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ENVÍO DE NOTA DE PROTESTA A PRESIDENTE DE COLOMBIA POR
COMENTARIOS RELACIONADOS CON PLEBISCITO PARA APROBAR O
RECHAZAR EL TEXTO PROPUESTO POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 366)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 366, de la diputados Harry Jürgensen , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea ,
en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de
Relaciones Exteriores para enviar una nota de protesta al Presidente de Colombia, señor Gustavo
Petro , por sus comentarios tras el plebiscito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 742)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 117 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 742, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 742, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea   , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República un aumento de sueldo para funcionarios de Carabineros de Chile en un
30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con cargo al Estado, financiado mediante la
reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 797, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 797, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda ,
Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República, Gabriel Boric Font, que instruya a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá , escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de
Municipalidades de Chile para efectos de determinar las comunas del Plan Calles sin Violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
APLICACIÓN DEL LLAMADO “2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL” PARA
ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (N° 758)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 118 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 758, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados José Carlos Meza , Cristián Araya , de la diputada
Chiara Barchiesi  y de los diputados Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República hacer uso de la facultad consagrada en el artículo 32, número 20°, de la Constitución
Política de la República, o el también denominado “2 por ciento constitucional”, para allegar
recursos extraordinarios para enfrentar la grave crisis migratoria que pone en peligro la seguridad
nacional  y  que  permita  destinarlos  para  reforzar  la  dotación  policial,  construcción  de
infraestructura de emergencia y otros gastos derivados de esta iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 760, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados y de la diputada Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, la generación de un plan nacional para combatir
la narcocultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 119 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 834, de las diputados y diputadas Benjamín Moreno  , Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en ejercicio de sus facultades y en coordinación con los organismos competentes,
considere un aumento de las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 809, priorizado por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 809, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia
el Presidente de la República adoptar medidas y generar las condiciones para crear empleos
asalariados en el sector privado y enfrentar la precarización laboral que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 120 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMPROMISO DE PRIMER MANDATARIO SOBRE COMBATE A TERRORISMO
EN MACROZONA SUR PARA RESGUARDO DE PAZ Y SEGURIDAD DE
CIUDADANOS EN DICHO TERRITORIO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 833)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 833, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 833, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República su compromiso para combatir el terrorismo en la macrozona sur y
ejercer todas las herramientas que establece el ordenamiento jurídico con dicho objeto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 121 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 122 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar las solicitudes de resolución presentadas.
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.057, presentada por
el Comité Republicanos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.057, de las diputadas y los diputados Benjamín Moreno  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República velar por el trato digno y el respeto a los derechos
humanos de los presos mayores de 70 años de edad y de las mujeres embarazadas privadas de
libertad, de acuerdo con los tratados de derechos humanos firmados y ratificados por Chile, con
especial atención al problema del hacinamiento, de mejora de las condiciones de acceso a la
salud, incluyendo la salud mental, y de otras condiciones de vida en el sistema penitenciario.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora,
Marcia ; Arce Castro, Mónica ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez,
Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero
Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 123 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Weisse
Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Barrera Moreno, Boris ; Gazmuri Vieira , Ana María ;
Mix Jiménez, Claudia ; Santana Castillo, Juan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Giordano Salazar, Andrés ;
Molina Milman, Helia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bravo Castro , Ana María ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla , Daniella .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones,
Raúl ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Tapia Ramos,
Cristián ; Fries Monleón, Lorena ; Marzán Pinto, Carolina ; Rosas Barrientos, Patricio ; Videla
Castillo, Sebastián ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Yeomans Araya, Gael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.067, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.067, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad constitucional para instruir pagos
por hasta el 2 por ciento del presupuesto de la nación, para mejorar las condiciones sociales y
económicas de la Región del Maule, luego del temporal, y que instruya a los ministros de Vivienda
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 124 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo, Obras Públicas y Agricultura su presencia permanente en la zona para hacerse cargo
de la grave situación económica y social generada por el reciente temporal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Donoso Castro, Felipe ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas Sánchez , Gaspar ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Salinas, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Romero Talguia,
Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; González Olea, Marta ; Morales Maldonado, Carla ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros,
Cristhian ; Sáez Quiroz, Jaime ; Benavente Vergara, Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Muñoz
González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval
Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Jiles Moreno, Pamela ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Labbé Martínez, Cristian ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Celis
Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Cicardini Milla, Daniella ; Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia
Ramos, Cristián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Teao
Drago, Hotuiti ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Olea, Joanna ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Concha Smith, Sara ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Venegas
Salazar, Nelson ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Weisse Novoa, Flor ; Delgado Riquelme , Viviana ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Araya Guerrero, Jaime ; Cariola Oliva, Karol ; Ramírez Pascal, Matías ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Tello Rojas, Carolina ; Bello Campos , María Francisca ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 125 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio Espinoza , Jorge ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa , Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.083, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.083, de las diputadas y de los diputados Agustín Romero  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno para que haga llegar de manera mensual a esta Cámara los informes y documentación
que  elabore,  y  que  permita  pesquisar  la  ocurrencia  de  prácticas  contrarias  a  la  buena
administración de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 126 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 599.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 599 de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Stefan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Educación y a la
ministradel Trabajo y de Seguridad Social para que dispongan una serie de medidas tributarias y
legislativas para ayudar a las familias de Chile con el objeto de revertir las pobres tasas de
natalidad que tiene el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 127 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CUPOS EN LLAMADOS A SERVICIO DE EXFUNCIONARIOS DE
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD (Solicitud de resolución N° 737)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 737.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 737, de los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  , de la diputada
Chiara Barchiesi y de los diputados Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Monero , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley
para aumentar los cupos de llamados al servicio de exfuncionarios de Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 128 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 806.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 806, del diputado señor Agustín Romero ; de la diputada señorita Chiara
Barchiesi , y de los diputados señores Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes
Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud de
la cual solicita S.E. el Presidente de la República modificar el decreto N° 212 del año 1992 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para aumentar la capacidad de los vehículos
taxis colectivos pertenecientes al transporte público de pasajeros.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 129 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE ACTUAL CRISIS INFLACIONARIA E IMPULSO A
AGENDA SOCIAL CON RESPONSABILIDAD FISCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 807)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N° 807.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 807, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente medidas para paliar la crisis inflacionaria que vive el país e
impulse una agenda social con responsabilidad fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA A 15 POR CIENTO DE TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 852)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 852. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 852, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Juan Irarrázaval  ,
Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley para rebajar el impuesto al valor
agregado, para bajar los precios de manera inmediata y permitir a los más vulnerables sortear la
crisis económica que atravesamos de mejor manera.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 130 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA DE CONTRIBUCIONES PARA PERSONAS CON INCAPACIDAD LABORAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 838)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 838. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 838, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social
y Familia establecer un beneficio tributario de rebaja en el pago de contribuciones a las personas
con incapacidad laboral que sean propietarias de bienes raíces no agrícolas habitacionales.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
COLABORACIÓN DE MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
CON MUNICIPALIDADES EN PROCESO DE RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 828)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución Nº 828.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 828, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , María Luisa Cordero
, Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Harry Jürgensen  , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 131 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir la colaboración del personal del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones con los
municipios a fin de apoyar y agilizar el proceso de renovación de las licencias de conducir.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRESENCIA DE PÚBLICO EN ACTOS DE CONMEMORACIONES PATRIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 830)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 830. El señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 830, de las diputadas y diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la permanente presencia de público en actos de conmemoración de
fechas importantes para la patria, fortaleciendo así nuestro sentido de identidad, civismo y unidad
nacional.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ATENCIÓN PSICOLÓGICA INMEDIATA Y ADECUADA, CON ACOMPAÑAMIENTO
PARENTAL, PARA NIÑOS VÍCTIMAS DE ABUSO SEXUAL DE ESCUELA VILLA
CENTINELA SUR, DE TALCAHUANO (Solicitud de resolución N° 902)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 902.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 132 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 902, firmada la diputada Chiara Barchiesi  y por los diputados Cristián
Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir la atención psicológica inmediata y adecuada, con
acompañamiento parental, para los niños víctimas de abuso sexual de la escuela Villa Centinela
Sur, de Talcahuano, destacando su bienestar psicológico y la responsabilidad de otorgar los
recursos suficientes para una atención psicológica integral.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
DISEÑO DE PLAN DE COMUNICACIÓN SOBRE ACCESO A SERVICIOS DE
SALUD, IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE CAMPAÑA DE VACUNACIÓN QUE
LLEGUE AL 80 POR CIENTO DE LA POBLACIÓN Y ENVÍO A ESTA CÁMARA DE
DECRETOS DE TRANSFERENCIAS DE FONDOS EXTRAORDINARIOS PARA
CAMPAÑA DE INVIERNO (Solicitud de resolución N° 903)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 903, firmada por los diputado Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño de un plan
de comunicación a la población sobre el acceso a los servicios de salud, la implementación de un
plan de campaña de vacunación que llegue al 80 por ciento de la población y el envío a esta
Cámara de los decretos de transferencias de fondos extraordinarios para hacerse cargo de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 133 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
campaña de invierno.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor y en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 939.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 939, de la diputada y diputados Benjamín Moreno  , Chiara Barchiesi  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Mesa  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, el
respeto irrestricto a la libertad de expresión y que se abstenga de iniciar medidas para coartarla a
través de comisiones destinadas a sugerir limitaciones a esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 969.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 134 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 969, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su rechazo a la entrega de reconocimiento al juez Baltasar Garzón por ser un juez
condenado por prevaricación, apoyar causas contra los intereses soberanos de Chile y actuar
como cómplice de la violencia de la denominada primera línea en los días posteriores al estallido
social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
CALIFICACIÓN URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA” A PROYECTO DE LEY,
ACTUALMENTE EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL EN EL SENADO,
QUE RESTRINGE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET CON
CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO (Solicitud de
resolución N°986)
Solicitud de resolución N° 986, del diputado Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, hacer presente la urgencia calificada de
suma en la discusión del proyecto que modifica la ley N° 18.168 para restringir el acceso de
menores de edad a sitios de internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo, actualmente
en Segundo Trámite en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 135 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVOS CENTROS PENITENCIARIOS Y PARA AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO
DE LOS EXISTENTES (Solicitud de resolución N° 985)
Solicitud de resolución N° 985, de los diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos
Humanos que se destinen recursos adicionales para erigir nuevos centros penitenciarios, así como
también ampliar y mejorar los ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.186, de los diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 136 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en resguardo de los derechos de los niños, imparta las
instrucciones necesarias para la formulación e implementación de programas gubernamentales
dentro de los servicios Mejor Niñez que tendrán como objetivo primordial promover activamente la
cultura del esfuerzo como respuesta efectiva al preocupante fenómeno de la narcocultura.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 137 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REFLEXIONES CRÍTICAS SOBRE FEMINISMO IDEOLÓGICO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Republicanos, hasta por cuatro minutos y
treinta y nueve segundos.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, desde el 2018 a la fecha se han invertido 109.878 millones de pesos en el
Programa Prevención y Atención de la Violencia contra las Mujeres. En este gobierno se han
invertido 22.578 millones de pesos.
De 2018 a la fecha, a pesar de los miles de millones de pesos invertidos, no ha disminuido el
número de lo que llaman violencia contra la mujer, y agrava aún más la falta el aumento del
número de femicidios frustrados.
Es en este gobierno donde queda de manifiesto que las políticas de género son inocuas e
inservibles y que jamás van a solucionar el problema de fondo, pues no van a la raíz del asunto.
La solución no pasa por ingenierías económicas gubernamentales, sino por una verdadera
preocupación por la vida de la mujer, su entorno, su familia y su vida cotidiana; entender su vida,
su hogar; saber si existe alcoholismo, drogas o alguna enfermedad psiquiátrica del cónyuge o del
conviviente; si existe cesantía, hacinamiento, etcétera.
El problema para las mujeres chilenas es mayor estando bajo el techo de este gobierno, que se
autodenomina feminista, pero que en su corazón y en el de sus aliados muestra con hechos las
peores formas de maltrato y de desprecio hacia una mujer.
Conocemos casos como el de la jefa de gabinete de la ministra de la Mujer, Antonia Orellana ,
acusada de acoso laboral contra una funcionaria del mismo ministerio; el de la exseremi de
Desarrollo Social, despedida por el ministro Jackson por querer denunciar abusos contra menores;
el de Kena Lorenzini , concejala del Frente Amplio, que trató de esclava blanca a una funcionaria
municipal; el del círculo de hierro del alcalde Valparaíso , denunciado por acoso sexual y laboral, o
el de la renunciada ministra del Deporte, que ejercía maltrato laboral contra personas que estaban
bajo su mando. Estos no son hechos aislados, y debe haber unos cuántos más ocultos. Ni hablar
de los degenerados y perturbados sexuales que se esconden en las oficinas de los distintos
ministerios. Hace poco conocimos a uno: al cuñado del ministro Giorgio Jackson .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 138 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el feminismo que promueve el gobierno, el feminismo que defiende a un grupo minoritario
de mujeres, que dicen quién es más y quién es menos mujer, que hablan de todas juntas, pero
dejan de lado a quienes no aceptan sus delirios ideológicos; el feminismo que defiende solo a las
mujeres que siguen su ideología; el feminismo que pervierte a los menores y que daña a las
mujeres y a sus familias. Este es el feminismo idiotizado, que rechaza Chile.
No hablen en nombre de todas las mujeres cuando han demostrado que no les importan todas las
mujeres. Se llenan la boca hablando de feminismo, pero no tienen una palabra de cómo van a
solucionar los problemas de las mujeres que son obreras, madres y estudiantes. Con ustedes solo
se trata de acoso sexual, discriminación y maltrato laboral.
Cambiemos la perspectiva del feminismo ideológico por la perspectiva de la mujer que incluye a
su familia, hijos, cónyuges, madres, sueños y todas las esperanzas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
EXPLICACIONES POR AUTORIDAD DE EDUCACIÓN SOBRE EXCLUSIVIDAD
ENTRE SUS PREOCUPACIONES A IMPLEMENTACIÓN DE EDUCACIÓN SEXUAL
INTEGRAL (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al Comité
Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, como diputado de la República de Chile, le exijo al ministro
de Educación que explique al país por qué ha dejado de lado todos los graves problemas que tiene
su ministerio, que están menoscabando la educación de los alumnos y la profesionalización de los
educadores y pisoteando los sueños de los padres, dándole espacio solo a la implementación de la
ESI.
Hace tiempo que los cursillos de educación sexual se han tomado las aulas de nuestras escuelas,
bordeando la corrupción de menores. Lo explícito de las técnicas sexuales que están enseñando a
los menores de edad, a los infantes, es sencillamente un asco.
Detrás de esta educación sexual se tienen dos objetivos: el expreso y el tácito. El expreso es muy
loable y fácilmente aceptable, pues comprende la igualdad, la no violencia, el respeto y el amor al
hombre. Y el tácito es completamente diferente, y va desde la complicación de las relaciones
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 139 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
heterosexuales de la familia hasta la promoción de la homosexualidad en todas sus formas y
nombres.
Lógicamente, el objetivo expreso se obtiene en mucho menor medida que el tácito, por las
estrategias que se utilizan.
Me parece alarmante y, sobre todo, injusto para todos que no se sepa la verdad y, de esa forma,
que cada quien decida si acepta el veneno que se impone a sus hijos, que no se sepa por qué se
está imponiendo, de qué formas, a quién beneficia y lo que puede suponer en las vidas de ellos y
de sus padres.
La ESI es grave, porque miente, se impone mediante la manipulación o la represión en niños y
genera un inmenso dolor, además de promover una reingeniería social con la que muchos padres
no estamos de acuerdo. Nos estamos jugando la vivencia de una sociedad igualitaria, sin castas
superiores, que no tenga la sustitución de los derechos humanos fundamentales, como el derecho
a la educación de nuestros hijos, por unos neoderechos falsos e inmorales de presuntas
pseudodiscriminaciones.
Aceptar la ESI es un paso más en la aceptación de la moral estatal por encima de la moral privada
a través de la intromisión del Estado en el ámbito de la familia, lo más sagrado. El Estado sustituye
a los padres, protege a los menores de sus propios padres -fíjense en lo grave: protege a los
menores de sus propios padres-, asumiendo funciones que no le corresponden, apoderándose de
los menores, como siempre ha sido el sueño de los depravados y de la ideología de género.
Esta hipertrofia de la ESI no nos puede hacer sentir indefensos como padres. Por el contrario, debe
reafirmar lo que el Mineduc quiere destruir. Los padres son los primeros educadores de sus hijos, y
ese es un derecho inviolable que el ministro Ávila no puede quitar y no tiene ninguna pretensión
de derecho en poder hacerlo. Que nuestros hijos queden en manos del Estado no es un error, sino
un crimen, y eso no lo voy a permitir. Con la ESI empieza la corrupción de menores y es donde
termina la educación: en la diversidad sexual.
Voy a ingresar un proyecto de ley que tenga varias partes que considero muy importantes para
combatir esta afrenta por parte del ministro Ávila .
Primero, la intimidad y la conformación libre y natural de la identidad de menores no se corrompe.
La etapa de cero a seis años es aquella en que los niños conforman su identidad en todas las
facetas que estos tienen, que es el aspecto de la identidad sexual, lo que hoy día quieren destruir.
También, que se impida el acceso a salas de clases a expertos sexuales sin el consentimiento de
los padres y de la dirección del colegio.
Esta batalla no la van a ganar, ministro Ávila . Por lo tanto, le exijo que responda lo que este
diputado, en representación de la mayoría y de la inmensa mayoría de las familias de Chile, está
pidiendo.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 140 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DEUDA ESTATAL CON PROVEEDORES PRIVADOS CON
MOTIVO DE ESTADOS DE EMERGENCIA DECRETADOS DURANTE 2023
(OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, por cinco minutos y dos segundos, al
Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, el Estado adeuda miles de millones de pesos a proveedores que prestaron
servicios al gobierno en los distintos estados de emergencia que sufrió el país durante este año, lo
que ha dejado en grave situación financiera a las respectivas empresas y ha complicado la gestión
de las próximas emergencias, con lo cual, incluso, se deja en peligro la vida de los chilenos.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a las autoridades correspondientes del gobierno para que me
informen sobre lo siguiente:
Primero, los contratos celebrados por el Ejecutivo, a través del Senapred y de todas las
delegaciones presidenciales, con empresas durante 2023, los que estarían generando una deuda
de alrededor de 40.000 millones de pesos.
Segundo, el estado y un desglose detallado de los pagos pendientes, información en la que se
debe indicar los montos adeudados a cada proveedor, la fecha de vencimiento original y la fecha
en que se espera que se realicen los pagos.
Tercero, las causas de la demora, las razones específicas de la demora en los pagos, así como
problemas presupuestarios, cuestiones administrativas o cualquier otro motivo que esté afectando
la rapidez en el proceso de pago.
Cuarto, información sobre los plazos estimados en los que se realizarán los pagos pendientes a los
proveedores de servicios y si se están tomando medidas para acelerar este proceso.
Quinto, solicitar información sobre las medidas que se están tomando para evitar retrasos
similares en el futuro y garantizar el cumplimiento oportuno de los compromisos financieros con
los proveedores de servicios.
Son muchas las pequeñas y medianas empresas que hoy, por culpa del Estado, tienen problemas
financieros gravísimos.
Por eso, quiero reiterar que se oficie al gobierno para que dé pronta respuesta a mis inquietudes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 141 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 142 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el subdirector de Inteligencia,
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria y el jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional,
informen sobre el número de ingresos clandestinos que han sido detectados por la institución,
desde el año 2018 hasta la actualidad, en los términos que plantea. (33459 de 14/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Criterios que se están
aplicando para la subdivisión de predios rústicos, conforme a lo dispuesto en el decreto ley Nº
3.516, de 1980, del Ministerio de Agricultura, con indicación del número de solicitudes de
certificación aprobadas y rechazadas por región, así como aquellas que se encuentran pendientes
de resolución, en los términos que plantea. (38771 de 23/05/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Criterios que se están
aplicando para la subdivisión de predios rústicos conforme a lo dispuesto en el decreto ley Nº
3.516, de 1980, del Ministerio de Agricultura, con indicación del número de solicitudes de
certificación aprobadas y rechazadas por región, así como aquellas que se encuentran pendientes
de resolución, en los términos que plantea. (38772 de 23/05/2023). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 143 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 144 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 145 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 146 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 147 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 148 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 149 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 150 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 151 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 152 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 153 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 154 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 155 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de nacimientos que se han inscrito en Chile en
los últimos cinco años en las oficinas del Servicio de Registro Civil e Identificación, desglosado por
año y señalando en qué circunscripciones o comunas se inscribieron (46947 de 08/08/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de nacimientos que se han inscrito en Chile en
los últimos cinco años en las oficinas del Servicio de Registro Civil e Identificación, desglosado por
año y señalando en qué circunscripciones o comunas se inscribieron (46948 de 08/08/2023). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de abortos que se practicaron en Chile durante el
año 2017, en el marco de la ley N° 21.030, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017.
(46952 de 08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 156 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de mujeres que mueren en Chile por cáncer de
mamas y por inanición. Asimismo, señale, en cuanto a los abortos, ¿Que hacen cuando en el
aborto el feto queda vivo? y, en cuanto a los fetos, ¿Qué hacen con sus cuerpos una vez
abortados? (48667 de 29/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Número de mujeres que mueren en Chile por cáncer de
mamas y por inanición. Asimismo, señale, en cuanto a los abortos, ¿Qué hacen cuando en el
aborto el feto queda vivo? y, en cuanto a los fetos, ¿Qué hacen con sus cuerpos una vez
abortados? (48668 de 29/08/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 157 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 158 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 159 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 160 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de nacimientos que se han inscrito en Chile en
los últimos cinco años en las oficinas del Servicio de Registro Civil e Identificación, lo anterior
desglosado por año y señalando en qué circunscripciones o comunas se inscribieron (46947 de
08/08/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de nacimientos que se han inscrito en Chile en
los últimos cinco años en las oficinas del Servicio de Registro Civil e Identificación, lo anterior
desglosado por año y señalando en qué circunscripciones o comunas se inscribieron (46948 de
08/08/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Cantidad de abortos que se practicaron en Chile durante el
año 2017, en el marco de la ley N° 21.030, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017.
(46952 de 08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 161 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Hechos que se relatan del ciudadano chileno Jorge Denis
Domínguez Larenas , recientemente fallecido en el Centro de Detención Preventiva de Yumbel, en
los términos que plantea. (50658 de 27/09/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Hechos que se relatan del ciudadano chileno Jorge Denis
Domínguez Larenas , recientemente fallecido en el Centro de Detención Preventiva de Yumbel, en
los términos que plantea. (50656 de 27/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Hechos que se relatan del ciudadano chileno Jorge Denis
Domínguez Larenas , recientemente fallecido en el Centro de Detención Preventiva de Yumbel, en
los términos que plantea. (50659 de 27/09/2023). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 162 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51919 de 05/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 163 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51920 de 05/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51921 de 05/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51945 de 05/10/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51946 de 05/10/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Medidas que adopta la Universidad de Chile frente a los
actos y hábitos de sectarismo y la intolerancia en la Facultad de Derecho, particularmente las
acciones para reparar el daño al señor Sergio Micco Aguayo , en los términos que plantea. (55674
de 13/11/2023). A Universidad de Chile.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Medidas que adopta la Universidad de Chile frente a los
actos y hábitos de sectarismo y la intolerancia en la Facultad de Derecho, particularmente las
acciones para reparar el daño al señor Sergio Micco Aguayo , en los términos que plantea. (55675
de 13/11/2023). A Universidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 164 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 165 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 166 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Urruticoechea consideró que la idea matriz de esta iniciativa dejaba abierta muchas
lagunas en la aplicación de las medidas de prevención y de control que se incorporaban que, de
no mediar financiamiento público, solo tendrían un carácter meramente declarativo. Por ello,
enfatizó en que era menester que el Estado apoyara el proyecto con indicaciones que
contribuyeran a la implementación efectiva de las herramientas normativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 167 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Urruticoechea manifestó comprender la intención que subyacía a la presentación de
esta iniciativa pero manifestó dudas respecto al numeral que establecía una prohibición de
plantación de especies exóticas en zonas urbanas, debido a que dicha disposición podría limitar el
desarrollo de parques botánicos al interior de las ciudades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 168 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Urruticoechea coincidió con el hecho de que los municipios no contaban con las
competencias técnicas para llevar adelante las atribuciones que les entregaba esta indicación.
Asimismo, concordó con el hecho de que lo más apropiado para los fines del proyecto sería que las
acciones de prevención tuvieran una mirada regional y no municipal, puesto que en esta materia
la coordinación territorial resultaba fundamental.
Finalmente,  hizo  hincapié  en  que  las  plantaciones  forestales  constituían  por  sí  mismas
ecosistemas con una gran biodiversidad, al igual que los bosques nativos; por ello, aseveró que
también debían ser objeto de algún tipo de protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 169 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado podrá solicitar al
Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
c. Interés nacional.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 170 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de Vivienda y Urbanismo previo
informe favorable del Servicio.
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas hubiesen sido construidas
de acuerdo a la normativa vigente al momento de la construcción, lo cual deberá acreditarse
mediante los documentos correspondientes ante el Servicio.
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, podrá solicitar los informes
que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de medidas compensatorias
en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo protección oficial, ni en
zonas declaradas de alto riesgo.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Fuenzalida consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo sobre este artículo debido a que podría contraponerse a los objetivos del plan de
emergencia habitacional.
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición porque la letra a) solamente hacía
referencia a las viviendas sociales, excluyendo a la clase media y a los proyectos de integración
social y territorial.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 171 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de aprobarse esta indicación,
con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 hogares del plan de
emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían consideradas de interés público en
vez de sociales.
El diputado Ibáñez señaló que estaba lejos de la intención de esta indicación incidir en el corazón
mismo del derecho a la propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y
jurídica, es decir, las facultades inherentes del dominio. Esbozó que por esa misma razón la
disposición establecía dentro de las excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que
era una categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta excepcionalidad a otros
factores que no guardaba relación con las viviendas sociales ni con la reconstrucción de vivienda
existente con anterioridad al siniestro. Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el
SERNAFOR e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile en materia de
cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus viviendas con ocasión de
incendios forestales y rurales también estaban contemplados en esta norma, particularmente en
la letra b) toda vez que esta excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, en la medida
de que existieran permisos de las direcciones de obras municipales y se cumplieran todos los
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción en atención a que se podría dejar fuera
de las excepciones a una serie de situaciones igual de importantes que las mencionadas, como las
viviendas de interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que establecía el inciso cuarto de
la norma, toda vez que la opinión del Tribunal Constitucional y de la Contraloría General de la
República en esta materia era que no procedían indemnizaciones económicas frente acciones que
limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las causales que podrían
darse en relación a las viviendas de personas de clase media, de interés público y rural y, en
general, de todas aquellas edificaciones que requerían una especial consideración del Estado, sin
embargo, advirtió que votar en contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que
existieran excepciones a la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el
punto de vista de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el proyecto que existiera una
norma con excepciones para la aplicación de las limitaciones señaladas en los artículos anteriores
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 172 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y adelantó que el Ejecutivo presentaría una indicación para ampliar las causales descritas en esta
disposición y, eventualmente, revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación
que establecía esta indicación.
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que podría producir esta norma
en el desarrollo de proyectos de integración social y también respecto de las viviendas con
subsidios relacionados con la ruralidad.
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto podían ser de gran ayuda para
los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas que quería moderar el Ejecutivo en esta
discusión tenía que ver con que algunos terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros
poblados pudieran contar con un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación,
es decir, que contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
El diputado Bobadilla consideró insuficiente esta disposición, no obstante, manifestó confiar en
que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar su contenido.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero sobre la base del
compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la redacción.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual era insuficiente para responder a todas
las excepciones que pudieran surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección
especial de parte del Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e indicó que, pese a que
era necesario perfeccionar su redacción, contribuía a delimitar la aplicación de las medidas
contempladas en los artículos anteriores.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada
Raphael (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 173 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 30. De las facilidades a vehículos de emergencia durante incendios forestales. Los
propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de predios rústicos o forestales colindantes con
los límites urbanos deberán facilitar libremente el acceso a estos, a los vehículos de emergencia
una vez declarado un incendio forestal.
Asimismo, y con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de incendios forestales o facilitar su control y
extinción, cuando no existan otras vías o caminos públicos para tal efecto, el Servicio o su sucesor
legal, podrá establecer un plan de manejo en estos predios, en los que además se fijen las vías de
acceso para estos fines.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 174 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podrá
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, el infractor será
sancionado con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se
podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.”.
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación consagraba medidas para facilitar la gestión de los
vehículos de emergencia, con el propósito de que pudieran acceder de forma oportuna a los
lugares en que se producían los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes hizo presente sus dudas con la utilización del término “declarado”, en el inciso
primero, en referencia a los incendios forestales, debido a que en estricto rigor los siniestros no
necesitaban ser declarados para que existieran, sino que solo bastaba con que estuvieran
iniciados para causar un daño. En razón a ello, opinó que el empleo de dicha palabra podría
conducir a interpretaciones ambiguas en torno a la oportunidad en que los vehículos de
emergencia tendrían libre acceso a los predios rústicos o forestales colindantes con los límites
urbanos para el combate del fuego.
Hizo hincapié en que era extremadamente necesario que los vehículos de emergencia tuvieran
libre acceso a los predios desde el momento mismo en que se hubiera iniciado un incendio
forestal.
El diputado Hirsch manifestó entender que la utilización de la expresión “declarado” no se refería
a un término legal alusivo a algún tipo de declaración de parte de la autoridad competente, sino
que decía relación, precisamente, con el momento en que se hubiera iniciado el fuego.
El señor Valenzuela explicó que esta materia existía un sistema en que se declaraba un incendio
de forma automática una vez iniciado el fuego. Asimismo, esgrimió que esta indicación era muy
valiosa para el proyecto, dado que uno de los principales problemas que se advertían tenía que
ver con la dificultad o negativa de acceso de los vehículos de emergencia a los predios para el
combate de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez expresó que a partir la experiencia en la región de Valparaíso con los incendios
forestales y el trabajo de los brigadistas, entendía que la declaración de un siniestro se producía
prácticamente de forma automática en atención a los protocolos de emergencia existentes.
Consideró razonable pensar en reemplazar el verbo “declarado” por otra palabra que contribuyera
a clarificar que la aplicación de esta medida sería obligatoria para los propietarios de los predios
de forma inmediata, una vez que hubiera iniciado el fuego.
El diputado Fuenzalida esbozó que, aun entendiendo el espíritu de esta norma, tenía serias dudas
con lo que sucedería con los daños que pudieran sufrir los propietarios de los predios con ocasión
de las labores de los vehículos de emergencia, como la destrucción de murallas, cercos o
panderetas. En ese sentido, expuso que esta disposición debía aclarar el procedimiento a través
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 175 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del cual se respondería a los propietarios por los daños que se pudieran ocasionar a los predios
con ocasión del ingreso de los vehículos de emergencia y, además, la entidad responsable de
cumplir con dicho resarcimiento, especialmente cuando se tratara de pequeños propietarios y de
familias rurales que, por ejemplo, hubieran optado a un subsidio de la Comisión Nacional de Riego.
El señor Valenzuela indicó que, en relación a las familias de los agricultores que tenían subsidios
de riego, existían caminos para el paso de vehículos, por lo que los casos mencionados, eran de
una casuística muy extrema en torno a la ocurrencia de un incendio. Asimismo, puntualizó que, en
la realización de las labores de combate de incendios, los brigadistas, bomberos y personal
capacitado, resguardaba el lugar para efecto de que no hubiera, por ejemplo, robos o daños.
Esbozó que lo expresado, era sin perjuicio del estudio que como Ejecutivo podían realizar a esta
norma, a fin de que fuera adecuada a los casos específicos que pudieran ocurrir en esta materia.
El diputado Hirsch hizo presente que la legislación actual prohibía la posibilidad de que se
impidiera el paso de los vehículos de emergencia.
El diputado Fuenzalida refutó lo planteado por el Ministro, toda vez que aseguró que existían
muchos agricultores menores que no contaban con caminos de acceso a sus predios; en razón de
ello, recalcó que esta norma no solo debía estar pensada en los grandes propietarios sino que
también en las personas humildes que vivían en la ruralidad y que contaban con parcelaciones de
pocas hectáreas para sus cultivos.
El diputado Urruticoechea expuso que, en el inciso segundo de este artículo, con el fin de prevenir
y mitigar el riesgo de los incendios forestales y rurales, la norma establecía un deber de abrir vías
o caminos públicos para tal efecto, no obstante, que conforme a lo señalado por el Ministro, los
bosques y las zonas agrícolas ya disponían de caminos y accesos.
Entonces, reflexionó si esto significaría que este inciso se aplicaría en aquellos casos en que
tendría que utilizarse accesos a los focos de incendios por medio de los predios privados, cuando
no hubiera forma de ingresar por los caminos habituales a los lugares siniestrados.
En virtud de ello, consultó si esta medida tendría un carácter expropiatorio para los dueños de los
predios, y en caso de que así fuera, si se le otorgaría al propietario una indemnización y la
institución encargada de cumplir con el pago de dicha compensación.
El diputado Ibáñez aclaró que esta enmienda no proponía la construcción o creación de un nuevo
camino, sino que solamente facilitar el acceso a los ya existentes.
El diputado Urruticoechea insistió en que sus dudas pasaban por la intervención que haría el
Estado respecto de recintos privados para realización de caminos. En esa línea, preguntó si se les
pagaría a los propietarios de estos predios por el uso de sus inmuebles, o sí, por el contrario, solo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 176 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se expropiaría un parte de los mismos.
El diputado Ibáñez explicó que en esta materia cabía distinguir que una vía de acceso no
necesariamente implicaría la construcción de un camino, o bien, la expropiación de una franja de
terreno para dichos fines. En consecuencia, indicó que esta situación debería quedar a criterio del
reglamento que se estableciera para estos efectos.
El diputado Urruticoechea advirtió que la redacción del inciso final de la indicación establecía que
una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podría
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. Lo anterior, concluyó, dejaba en evidencia que con
esta disposición se les estaría quitando un espacio de terreno a los propietarios.
Por ello, insistió en la necesidad de saber si a estas personas se les indemnizaría por la privación
de un parte de su derecho de propiedad y conocer quién estaría encargado de pagar dicho
resarcimiento.
El diputado Saffirio arguyó que, en los términos en los que estaba planteado el inciso final de la
norma, se podía advertir que el propietario no tenía ninguna opción para negarse a permitir el
acceso a las vías asociadas a sus predios.
El señor Valenzuela aseveró que el objetivo de esta indicación decía relación con entregar la
posibilidad de que SERNAFOR, en zonas de mayor riesgo, pudiera contar con una prevención que
le permitiera disponer de un espacio abierto o camino para que, en el caso de iniciarse un
incendio, existiera un acceso adecuado para los vehículos de emergencia.
En el mismo tenor, aclaró que esta disposición podía ser objeto de alguna corrección que
permitiera aclarar que dichos caminos no requerían estar abiertos permanentemente, sino que
solo cuando ocurriera una emergencia relacionada con los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla recordó que, en este mismo proyecto, cuando se estaba discutiendo de las
zonas de amortiguación, se definieron ciertas obligaciones de cargo de los propietarios forestales
y, en especial, de los pequeños y medianos. Indicó que al establecerse que las vías de acceso no
podrían ser cerradas por los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes, el proyecto no
hacía más que recargar las alicaídas arcas de los propietarios transformándose, en los hechos, en
una expropiación encubierta.
Por otra parte, hizo presente que en ninguna parte de la disposición se señalaba que el acceso a
los caminos era temporal, sino que se establecía una prohibición para el propietario de cerrar u
obstaculizar las vías que estuvieran asociados a su predio, con sanciones de multa en caso de
incumplimiento.
Por lo anterior, señaló que, en el caso de aprobarse esta indicación, debería contemplarse algún
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 177 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tipo de indemnización para los propietarios afectados por esta medida.
El diputado Ibáñez expuso que, para analizar esta indicación, había que pensar en aquellos casos
en donde existiera un incendio que estuviera poniendo a peligro a muchas familias y a sus
viviendas, y no existiera ninguna vía de acceso para ir en su ayuda. Agregó que esta situación
podía darse por falta planificación en cuanto a establecer las vías de acceso para que
eventualmente, en una zona de riesgo, se adoptaran las medidas de mitigación y combate de los
siniestros de forma oportuna y adecuada. Un ejemplo de ello indicó, fue lo ocurrido en el mega
incendio de Valparaíso, en abril de 2014, en donde se registraron más de 3.000 viviendas
quemadas sin ninguna posibilidad de vía de acceso, para acudir, por ejemplo, al cerro Las Cañas.
En vista de ello, enfatizó que era parte del interés público que, en áreas de riesgo, sobre todo en
las zonas de interfaz urbano-rural, se establecieran límites a la función social de la propiedad, no
en un sentido expropiatorio, sino que con la intención de proteger la vida de las familias.
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que estaba abierto a buscar algún tipo de modificación en los
términos de las multas; pero, insistió en la pertinencia y urgencia que existía en la aprobación de
esta indicación.
El señor Valenzuela señaló que advertían que esta indicación establecía un gravamen parcial y
temporal sobre las vías y accesos relacionados a un recinto privado, pero sin que implicara la
expropiación de un terreno.
La diputada Bulnes recordó que la idea matriz del proyecto apuntaba a la prevención de los
incendios forestales y rurales; bajo ese contexto y, tomando en consideración el crecimiento de las
ciudades que en muchas ocasiones podía expandirse a zonas de interfaz urbano-rural, consignó
que se justificaba esta indicación en atención a que debía existir un acceso adecuado y oportuno a
los focos de incendio para los vehículos de emergencia, para de esta forma salvar la vida de las
familias y sus viviendas.
Además, indicó que le parecía muy poco probable que esta enmienda afectara los intereses de
particulares, por cuanto, normalmente, era de interés de esas mismas personas que el incendio no
se extendiera a sus propiedades.
El diputado Ibáñez expuso que lo más adecuado desde el punto de vista técnico era en el inciso
primero reemplazar la palabra “declarado” por “detectado”, dado que en estricto rigor los
incendios eran detectados una vez que se iniciaban.
El señor Little coincidió con lo propuesto puesto que existía un lapso de tiempo que transcurría
entre que se detectaba un primer ataque por CONAF, a través del 130 –número teléfono de
emergencia de la institución- o de las torres de control y la declaración del incendio y su ulterior
aviso a SENAPRED.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 178 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión acordó sustituir en el inciso primero la palabra “declarado” por “detectado” y en el
inciso tercero agregar que la multa sería a beneficio fiscal.
Sometida a votación la indicación con las modificaciones acordadas, fue rechazada en virtud del
artículo 199 del Reglamento de la Corporación que dispone que si al proclamar la votación resulta
empate se dará la proposición por desechada. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada
Bulnes y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 179 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Urruticoechea sugirió introducir modificaciones a fin de proteger las vidas de las
personas, su patrimonio y los ecosistemas boscosos y, en esa línea, expuso que sería oportuno
que esta iniciativa diferenciara aquellas materias propias de las competencias del Ministerio de
Agricultura, de las que correspondían al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 180 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El  diputado  Urruticoechea  preguntó  cómo  dialogarían  en  el  proyecto  las  necesidades  de
prevención, mitigación y control de los incendios forestales y rurales, con la participación de las
empresas privadas del ámbito maderero y forestal y de los pequeños y medianos propietarios de
predios con plantaciones forestales, bosque nativo o formaciones xerofíticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 181 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Urruticoechea consultó si la regulación de los cortafuegos contemplaría algún límite o
criterio de aplicación, de acuerdo a la cantidad de hectáreas del predio que estuvieran siendo
utilizadas en plantaciones forestales.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 182 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 2
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben considerar las acciones o medidas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 183 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley y sus reglamentos.
Encabezado
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para modificar el encabezado del artículo 2º intercalando a continuación de la expresión
“Principios.”, la palabra “y normas”.”
Sometido a votación al encabezado del artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad, sin debate; con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 184 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 185 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los requisitos que se
establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con enfoque preventivo en los incendios
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 186 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forestales y rurales, resguardando especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar la frase “especialmente la población aledaña y el medio ambiente.” por la oración “la
vida de las personas; los bienes propios y de terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 187 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 1
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de prevención de incendios
forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre la base de la mejor información
científica disponible, priorizando la protección de las personas, sus bienes, la infraestructura y los
ecosistemas. Agrega que tales instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la
información científica que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de
gestión del riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación  para  intercalar,  a  continuación  de  la  expresión  “actualizarse”,  la  expresión
“periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de los diputados Bobadilla, Cuello,
Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 188 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 7
Define manejo integral del fuego como uso o manejo por medio de la quema controlada, quema
prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar el riesgo de incendios para proteger a las
personas, sus bienes, las infraestructuras y los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por medio”, la frase “, establecido en la normativa
vigente”.
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar un problema práctico para
los brigadistas encargados de combatir los incendios forestales dado que el manejo del fuego no
estaba establecido en ninguna normativa vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación,
obligaría a la creación de un reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad
de dicho instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (0-13-0).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 189 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el numeral 7, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 190 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 4
Consagra el principio de la territorialidad y señala que las políticas, planes y programas elaborados
en el marco de la presente ley deben considerar las características y riesgos propios de cada
territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y programas elaborados” por “normas,
acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados
Bobadilla y Labbé (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 191 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Define amenaza de incendio como el fenómeno de origen natural o antrópico, que por medio de
un fuego que se propaga libremente o sin control en terrenos forestales o rurales, puede ocasionar
pérdidas, daño o trastorno a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o al medio
ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Amenaza de incendio: existencia de condiciones y acciones, de origen antrópico o natural,
propicias para el inicio de un fuego que, de no ser controlado, puede desarrollarse y transformarse
en un incendio forestal o rural, pudiendo afectar la vida de las personas, sus bienes, la
infraestructura, medios de vida o los ecosistemas”.
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla y Jürgensen y se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-3-1). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 3 del texto original.
Se acordó tratar y votar en conjunto los numerales 3, 4, 5 y 6.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/78411/1/4549_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  73 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  82 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  82 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  109 .......................................................................................................... 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  117 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, no debe haber sido nada fácil para quienes hoy gobiernan y para los diputados
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del oficialismo haber pasado con el puño alzado, politizando absolutamente todos los dolores de
los chilenos. Mientras veían cómo en sus propias narices destruían el país, guardaban el más
cobarde de los silencios, un silencio cómplice de quienes destruyeron absolutamente todo, pero a
la mayoría de sus aliados les debían indultos y regalías.
Como el caballo de Troya, justificando y blanqueando la barbarie que cometieron, entregaron la
más cobarde de las amnistías encubiertas: pensiones de gracia.
Es una vergüenza que se diga que el Presidente de la República no sabía qué estaba firmando,
porque, si no lo sabía, lo mejor que podría hacer es irse y dejar de cometer tantos errores.
Se pretende borrar todos los crímenes contra la libertad, e incluso el recuerdo de ella. Esos
crímenes sirvieron para allanar el camino al gobierno progre; no hay ninguna otra razón. Todos
esos crímenes fueron cometidos para allanar el camino a este gobierno progre. Sin embargo,
fueron descubiertos, como tantas cosas más. Es imposible que borren todo el daño que han
cometido, ¡imposible!
Esto es lo que le pasa a un gobierno cuando le debe sus cargos a delincuentes y a golpistas, esto
es lo que les pasa a los políticos cuando les deben sus cargos a delincuentes y a golpistas; de una
u otra forma traicionan a los chilenos, porque tienen que resolver y cumplir con el pacto criminal
que cometieron.
Este gobierno llegó ilegítimamente, cabalgando sobre la mentira, sobre la destrucción y sobre los
pactos con aquellos criminales que el 18 de octubre destruyeron la paz, la libertad y la alegría de
un país, y, aun así, una vez más intentaron mentirnos y regalar amnistías.
¡Nunca más!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y
20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como acto constitutivo
de violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín 10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Mónica Arce .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 121ª de la legislatura 370ª, en jueves 19 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el síndrome de alienación parental es un tipo de violencia ejercida por uno de
los padres sobre un hijo en común, con el único fin de separar al menor de uno de sus padres. Los
estudios revelan que se da en ambos sexos, pero que este crimen feroz se da en mayor número
en el caso de las madres, quienes acceden primariamente a los custodios del menor.
El síndrome de alienación parental (SAP), también conocido como obstrucción de vínculos
parentales, es un tipo de violencia que se ejerce contra un menor, especialmente cuando ocurre la
separación de los padres, pero hay que tener mucho cuidado, porque también se da cuando están
en vida en común.
El SAP está respaldado por la ciencia, por psicólogos, por psiquiatras, por la justicia, por abogados,
y también el SAP se puede dar con algún familiar del padre custodio, que puede ser un hermano,
un abuelo, un tío o cualquier otro pariente, que vulnera los derechos del niño; eso es lo
importante. Aquí lo que se hace es vulnerar los derechos del niño a través de la violencia contra
un menor.
Principalmente, lo que busca es impedir las visitas o impedir todo tipo de contacto, ya sea
telefónico, vía mail, vía WhatsApp, etcétera. Eso es lo que buscan: que se quiebre la relación de
uno de los padres con ese menor con el único fin de provocarle un daño gigantesco al padre, pero
lo que no se entiende es que se le provoca un daño mucho mayor a ese menor.
El SAP se asemeja mucho al Munchausen syndrome by proxy (MBP) o síndrome ficticio a terceros,
ya que se fabrica una razón para privar a un niño de la presencia de uno de sus progenitores,
generalmente inventando algún tipo de enfermedad que padece la madre o el niño en custodia,
impidiendo al padre poder ver al menor.
El SAP requiere un tercero que le crea. En esto ejercen un trabajo atroz algunos terapeutas,
psicólogos o psiquiatras que ven a esos niños y que dicen que, efectivamente, ese niño ha sido
vulnerado. La causa es imposible de determinar. ¿Por qué un psicólogo o un psiquiatra van a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervenir de esa forma para que un padre no pueda ver a un hijo? Puede estar ideologizado,
puede tener algún tipo de relación afín con la otra persona. Es muy difícil de creer, pero existe.
Otros autores han asimilado el SAP con la folie à deux, su nombre en francés. En el caso de la
“locura de dos”, el padre alienante y el niño viven una historia en común en que se lanzan en una
locura conjunta en la cual uno de los padres es el bueno y el otro es el malo, a veces acompañado
de elementos delirantes, relatos que van de manera progresiva construyendo una historia en
donde el progenitor es un maltratador, es un alcohólico, no le da plata a la madre o la madre no
ejerce lo que la ley le está pidiendo que exija, en fin.
Cuando no se puede comprobar este tipo de actos, ¿qué pasa? Se interpone una denuncia por
abuso sexual. ¿Qué hace la ley inmediatamente? Coartar las visitas o algún tipo de relación
comunicacional que pueda tener ese padre con ese hijo por años.
En la alienación parental, el niño experimenta una pérdida extrema, porque desaparecen de su
vida el progenitor, sus abuelos y los amigos y parientes de este progenitor. El niño no puede
reconocer esta pérdida ni estar en duelo por ella; los buenos recuerdos que pueda tener se ven
destruidos. En los casos severos de SAP se construye en el niño un relato de maltrato que no ha
sufrido, lo que contribuye a una distorsión cognitiva que puede tener consecuencias graves en su
desarrollo  psicológico.  Algunos  autores  llegan  a  proponer  que  pueden  desarrollarse  casos
psicóticos -miren lo grave que puede serpor la mentira que puede ejercer alguno de los
progenitores sobre el niño.
La alienación parental es un proceso mediante el cual el hijo es programado para conseguir que
acabe odiando a uno de sus padres. Cuando el síndrome se acaba instalando en el menor, este
acaba actuando de forma autónoma y contribuye por su cuenta a la campaña de denigración del
padre alienado. El síndrome de alienación parental es uno de los crímenes más feroces que puede
cometer un padre con su hijo, es uno de los crímenes más feroces que se puede cometer con un
menor.
Espero que la Cámara de Diputados apruebe este proyecto y lo incluya, lo tipifique como violencia
intrafamiliar, porque eso es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OPINIÓN PERSONAL SOBRE GESTIÓN PRESIDENCIAL Y GUBERNAMENTAL
DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, Chile está mejor que como lo recibimos, dijo el Presidente
de la República; una afirmación que tiene varios vicios. El primer vicio es que él no gobierna;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierna el comunismo.
Segundo, y podría enumerar muchos, pero por el tiempo, vamos a rescatar quizás los más
importantes; 100.000 inmigrantes ilegales entraron de manera clandestina al país; con ello la
extorsión, la trata de personas, el tráfico ilícito de inmigrantes, el secuestro, el tráfico de drogas y
de armas.
Vamos camino a que todas las organizaciones criminales de América Latina se asienten en Chile.
La tasa de homicidios aumentó en dos puntos, y sigue creciendo. Los secuestros aumentaron en
dos años en casi un 70 por ciento. La economía creció en menos de un 1 por ciento; el peor
crecimiento desde 1990.
El desempleo es casi de un 10 por ciento. Hay 850.000 chilenos desocupados. La lista de espera
en los establecimientos de salud es de 2.7 millones de chilenos y han muerto, esperando una
consulta, más de 40.000 chilenos.
Los despidos por necesidad de la empresa se traducen en un 15.3 por ciento anual, y van al alza.
Leyes nefastas que traen la ideología de género, el fanatismo climático, una falsa reforma de
pensiones y tributaria y, por supuesto, la implementación de la peligrosa y desquiciada Agenda
2030.
Deudas millonarias con medianas empresas que han prestado servicios al Estado no han sido
pagadas. Desfalcos gigantescos y vergonzosos, y un desafiante e infantil trato en relaciones
exteriores que nos han puesto en un peligro completamente innecesario.
Nosotros estaremos en la oposición total, sin ningún tipo de complicidad ni reunión con los que
han estafado y han traicionado a los chilenos, que son ustedes, por su intermedio, Presidenta,
gobierno de Chile.
Estos dos años de su gobierno, Presidente Gabriel Boric , por su intermedio, Presidenta, son una
vergüenza y tienen mucho olor a crimen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Marcel , al ministro Grau y al subsecretario
del Trabajo. Muy buenas tardes.
El problema que se vive en Huachipato no nació hoy, sino que se arrastra desde hace mucho
tiempo. El problema fue que ustedes no supieron detenerlo, no supieron resolverlo, porque lo
conocían.
Les quiero leer algunos puntos.
El primero tiene que ver con que Chile vive una emergencia laboral, con un alto desempleo, el que
desde 2022 se encuentra en rangos de 8,4 por ciento y superiores. La desocupación ha
aumentado en más de 200.000 personas y la informalidad llegó a 27,6 por ciento, superando los
2.5 millones de personas que tienen empleos precarios e inestables.
La compañía Siderúrgica Huachipato genera 2.000 empleos directos y llega a 22.000 si se
considera toda la cadena y los empleos indirectos. El 99 por ciento de los trabajadores son de
Biobío y las pymes ligadas a la cadena de valor de la siderúrgica generan más de 320 millones de
dólares en ventas. Me imagino que son datos que el ministro de Economía conocía.
El gobierno llegó nuevamente tarde y mal a la crisis que se ha generado en la zona, reaccionando
con conversaciones y una promesa de continuidad que es poco viable desde el punto de vista
financiero. Es evidente que el Ministerio de Economía no dimensionó la magnitud de la crisis y no
anticipó adecuadamente el impacto que tendrían estas decisiones.
No se trata solo de subsidios y aranceles. El problema de fondo es la pérdida de competitividad de
Chile por la falta de capacitación e infraestructura, trabas a la productividad, obstáculos de
permisología y una pesada mochila de malas reformas laborales.
El problema en Huachipato es una muestra más de la incompetencia del gobierno, que –repito-no
supo prevenir ni anticiparse a esta crisis, que tiene un tremendo impacto en la Región del Biobío.
El empleo en Chile ha vivido una situación precaria por estas leyes nacidas del comunismo. Esta
verdadera hecatombe laboral solo la profundizará.
El Ministerio de Economía reacciona mal y tarde a la crisis. Debió actuar antes y no después de
que la decisión de la empresa estuviese tomada.
Si bien la discusión está centrada en el rol del gobierno en la Comisión Antidistorsiones, no hay
que olvidar que hay un problema estructural de fondo que tiene que ver con la productividad, la
capacitación y las ventajas comparativas para que las empresas de todos los rubros operen en
Chile. Quizás el mayor problema que tienen las familias de Huachipato es que la solución está en
ustedes: el gobierno de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, un orgullo de su
madre, la diputada Carolina Marzán , quien, además de ser una muy buena madre, es una muy
buena diputada. Es un gusto que esté aquí con nosotros.
Ministra, yo represento a un distrito que es muy rico en su naturaleza, en la calidad de sus
personas y en su artesanía, porque abarca desde la cordillera hasta el mar. Entonces, imagine la
cantidad de artesanía que se elabora, se crea y se produce en todos esos espacios.
Lamentablemente, con el tiempo, por el poco apoyo que se le da al arte de nuestro país, la
artesanía se ha ido perdiendo. Antes existían los llamados “viejos de los lazos”, quienes hacían
unos lazos de cuero muy bonitos para los caballos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También ocurre que, si hoy uno va a una feria artesanal, se encuentra con productos de China o
de otros lados, y no están los productos nuestros. A veces se venden chupallas o sombreros que
no son de acá.
Por lo tanto, es evidente que hay que valorar muchísimo este proyecto de ley, pero tengo mis
dudas y mis inquietudes.
Ministra, le pido que, si después interviene, me las pueda resolver, porque hay varios puntos que
me indican que los artesanos van a quedar muy sujetos a lo que proponga y diga el Estado.
Incluso, se crearán algunas facciones. Entonces, ellos tendrán que pertenecer directamente a lo
que diga la mesa y a lo que proponga el Estado.
Tal vez van a estar muy propensos a lo que pueda querer, producir o intencionar el gobierno de
ese momento. Como se van a ver un poco amarrados por el Estado -no es tan así, pero lo digo de
esa forma para que se entienda-, tal vez este podrá pedirles que produzcan algo en serie para
regalar un día equis de Chile.
Entonces, nos vamos a empezar a correr un poco de la esencia de este proyecto de ley y vamos a
volver a lo que señalé: ferias artesanales en donde se venden productos chinos, que se multiplican
por millones.
Son varios los puntos y poco el tiempo, pero me quiero enfocar en que el proyecto tiene varios
puntos en los cuales me da la sensación de que los artesanos quedan muy amarrados al Estado y
al gobierno, y a distintas facciones que se crean para este proyecto.
Ministra, en estos pocos segundos que me quedan, me correré solo un metro del proyecto, para
pedirle lo que he solicitado a todos los ministros de las Culturas, cual es que, por favor, recuerde a
aquellos cantantes de los ochenta y de los setenta, tanto del Canto Nuevo como de la Nueva
Canción Chilena, que hoy, por distintas razones, no están en los lugares en donde deberían estar y
no tienen el reconocimiento que deberían tener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión laboral de las
mujeres en las empresas que indica, correspondiente al boletín N° 15694-34.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Catalina
Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17
de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, cuotas para el arte, cuotas para el trabajo, cuotas para el deporte, cuotas
para el Congreso. La mujer no necesita una ley para realizarse, para hacer lo que quiera, porque
ella puede hacerlo. El tema es que las cuotas, ya sea por sexo o por etnias, son un retroceso social
para nuestra civilización y para los valores que sustentan la república, como la igualdad ante la
ley.
Tanto nos costó salir de la esclavitud y reconocer que todos los seres humanos somos iguales en
dignidad y derechos, independientemente del origen étnico, social y, por supuesto, sexual; tanto
les costó a esos verdaderos grupos feministas que buscaban reivindicar ante la ley a la mujer en
su estado natural, para que ahora colectivos ideologizados feministas en el mundo nos quieran
imponer privilegios según el sexo de la persona, porque esto no es más que eso. Lo señalo porque
esta clase de proyectos de ley, por más bondadosos que suenen, rompen con el equilibrio y con el
orden social, porque obligan a poner a una persona por encima de otra solo por su sexualidad.
Sería interesante ir desmintiendo todo lo que atribuye el feminismo a la brecha salarial, en cuanto
a cómo se comportan las mujeres frente al trabajo, cuánto reciben de sueldo, qué cargos tienen.
Todo eso se puede desmitificar, absolutamente todo, y está comprobado que las cosas no son así.
Profundizar en eso nos tomaría un poco más de tiempo, pero basta con decir que la mujer tiene
una intención, que tiene una prolongación hacia sus intereses, que, evidentemente, se ven en sus
estudios y en sus labores. ¿Por qué la carrera de psicología es ocupada por mujeres?
¿Por qué las carreras relacionadas con la primera infancia las ocupan las mujeres? ¿Por qué la
carrera de ingeniería comercial es ocupada por mujeres? Uno más uno: porque es lo que a ellas les
interesa. Y si quieren hacer otras cosas, las van a hacer.
Un muy buen proyecto sería poder llegar al equilibrio de aquellas mujeres que quieren ser madres
y al mismo tiempo quieren trabajar, como lo está haciendo, por ejemplo, Giorgia Meloni en Italia.
Sería un muy buen proyecto provocar de tal forma a las empresas para que las mujeres puedan
educar a sus hijos y tener hijos con total libertad y paz, sin quebrar algo que les compete, que es
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
natural y que es por lo que tanto lucharon los primeros grupos feministas en la historia de la
humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución tiene cosas buenas y otras muy malas. Tiene cosas
buenas, porque habla sobre la intervención internacional. Eso es bueno, porque con ello queda de
manifiesto que, por ejemplo, en 2016 Revolución Democrática, según un medio de comunicación,
reconoce que recibe tres pagos de 75.000 dólares de Open Society, fundación de George Soros .
También siete millones de pesos mensuales a la alcaldesa comunista de Santiago para su Casa
Igualdad.
Quienes conocemos y sabemos de George Soros entendemos la relación que se puede estar
dando. El dictador Chávez entregó a la Universidad Arcis más de ocho millones de dólares, plata
que todavía no se sabe dónde está, plata que gestionó el actual subsecretario Galo Eidelstein .
Uno de los dueños de Arcis era Max Marambio , exterrorista, miembro del MIR. ¿Cuántos chilenos
mató el MIR?
En la época de Lula, el Partido Socialista invirtió en Brasil en una empresa acusada de soborno y
corrupción, ligada a Odebrecht. En sus bienes, el Partido Socialista tiene miles de millones de
pesos. Hasta ahí este proyecto está muy bien. Condenamos absolutamente todo eso.
Segundo, la solicitud de resolución habla sobre denunciar cualquier actividad política que
promueva la violencia. Imagino que incluye los dichos del senador Núñez , llamando a la
subversión.
El Presidente de la República de Chile sigue con nexos con Lula y dictadores y terroristas, como
Petro.
Los terroristas son asesinos. Imagino que condenan eso. Imagino que esta solicitud de resolución
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también condena la reunión secreta del entonces diputado Boric con el asesino prófugo de la
justicia Álvarez Salamanca . Así, podremos conocer cómo se dio esa reunión, quién la organizó y
quién la subvencionó.
El Presidente Allende era aliado de la Unión Soviética y de Fidel Castro, dictadores crueles y
tiranos. ¿Los condenamos también en esta solicitud de resolución? Entre los años 1970 y 1973
ingresaron 22.505 cubanos y soviéticos, todos con formación militar. ¿Qué venían a hacer a Chile?
La solicitud de resolución habla sobre grupos extremistas que destruyeron la paz y la convivencia
social entre los años 1970 y 1973, pero es completamente ambiguo, porque ¿de qué grupos
terroristas estamos hablando? ¿De los que ponían bombas con consecuencias fatales, robos,
saqueos, terrorismo, secuestros y torturas en ascenso? ¿De los responsables que indultaron a
decenas de terroristas afines a las causas del gobierno, que asesinaron a civiles y carabineros?
¿De los 12 grupos terroristas y paramilitares funcionando en total impunidad, entre ellos, el VOP,
nacido de las Juventudes Comunistas que asesinó al exministro Pérez Zujovic ?
Imagino que se refiere a quienes llegaron a ocupar 399 industrias, 145 establecimientos
educacionales, 218 terrenos urbanos llenos de campamentos en las más de las brutales formas de
vivir la pobreza. Todo esto al año 1972. Me imagino que se refiere a quienes tenían al país en una
deuda al año 1972 de más de 200.000 millones de escudos y de 3.000 millones en deuda externa.
Controlaban el 80 por ciento de las industrias, el 85 por ciento de los bancos, el 84 por ciento de
las empresas de construcción, el 75 por ciento de las empresas agrícolas y el 52 por ciento de las
medianas y pequeñas empresas; los servicios de utilidad pública, un ciento por ciento; el 70 por
ciento de los transportes y el 70 por ciento de los medios de comunicación. Más de 5.000 campos
usurpados. Más de 25 escuelas de terrorismo, dentro de ellas, la famosa Punto Cero. ¿A ellos se
refiere este proyecto?
La inflación en los días de Allende alcanzó el 1.100 por ciento. ¿A ello se refiere este proyecto?
Por último, al Partido Republicano se le sigue implicando en acciones u hechos deshonestos, de los
que no tiene ningún tipo de responsabilidad, y está supercomprobado.
Si existe tanta preocupación por el financiamiento de los partidos políticos, ¿por qué los partidos
de izquierda no nos revelan sus fuentes de financiamiento, respecto de las cuales existe opacidad
absoluta?
La Constitución prohíbe recibir financiamiento extranjero a los partidos políticos, pero ¿adivinen
quién quería romper ese artículo dentro de la Constitución?: la izquierda.
Por eso, por la ambigüedad, por la falta de compromiso con la verdad, rechazo esta solicitud de
resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor  Presidente,  cuando  se  intenta  desnaturalizar  un  proyecto,  empezamos  a  tener  los
problemas más serios frente al mismo. Humanizar a los animales e intentar ponerlos a la misma
altura de los seres humanos es un error grave.
Cuando aquí se habla de que este es el proyecto más sanguinario que puede haber ingresado a la
Cámara de Diputados, generalmente, lo hacen los mismos que hoy quieren la ley de aborto libre y
que empujaron el aborto en tres causales. No existe ley más sanguinaria en el Congreso que la de
aborto.
Tratar de hacer algún tipo de similitud entre este proyecto y la ley del aborto no tiene ningún
sentido.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este proyecto no se habla, en ningún caso, de salir con un rifle a dispararles a los perros. Aquí
se habla de defensa personal. Hay seres humanos que han muerto por el ataque de perros
asilvestrados; hay niños que han sido mordidos por perros asilvestrados; hay personas que han
perdido parte de su ganado por los perros asilvestrados, y no hablo de grandes latifundistas, sino
de personas que tienen un par de animales y que de eso viven.
Aquí se está hablando de autodefensa, de defensa contra un animal que se ha tornado salvaje,
que destruye a los huemules, que destruye la vida cotidiana de las personas en el sur de nuestro
país y que además trasciende, porque está en todas partes de nuestro país.
Lo que busca este proyecto es justamente eso: primero, defender la vida humana, y, segundo,
defender aquellos bienes que a las personas tanto les ha costado tener, porque viven de esos
bienes.
Totalmente mítico es decir que este proyecto busca salir a cazar perros. Totalmente mítico y
bastante disparatado es tratar de humanizar a los animales y ponerlos al mismo nivel de los seres
humanos.
Dicen que este es el proyecto más cruel en la historia del Congreso, pero no existe proyecto más
cruel que el de aborto.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria. Me detengo en
este saludo a la subsecretaria, Carolina Pérez , para felicitarla y agradecerle enormemente por la
gestión que realizó a propósito de aquella reunión que sostuvimos con el Comité de Vivienda de
Lota. Estábamos entrampados en una situación muy grave, que más o menos tiene que ver con
este proyecto, y usted, además de acoger mi solicitud, hizo un excelente trabajo. Así que, de
verdad, muchísimas gracias.
Ahora, pasando al proyecto en discusión, creo que es un buen proyecto, pero que tiene algunas
cosas. Me voy a detener en dos puntos. De acuerdo con el informe, la transmisión de las sesiones
permitiría el acceso de la población a las decisiones del Consejo, así como a los fundamentos que
las justifican, pero ello tiene el contrapunto de que la excesiva democratización de estas puede
producir el efecto de disminuir el nivel. Hablo de la democratización no como algo malo; lo digo
como algo muy bueno. Porque justamente usted, subsecretaria, conoció aquella situación que
vivimos en Lota, donde existen dos proyectos de vivienda, y en ambos intervino el Consejo de
Monumentos Nacionales. El problema era tan serio, tan grande, que el Consejo en algún momento,
incluso, paralizó la construcción de las viviendas para las familias. Esa es la democratización que
digo que está bien, pero me preocupa que se empiece a utilizar, incluso, para demostrar fuerza. Le
cuento, subsecretaria, que aquí en la Cámara hay muchos discursos que a veces se pronuncian
para que los escuche la gente que está afuera, para que aplaudan a quienes los pronuncian, por
ejemplo.
Me preocupa que pueda pasar eso en este punto, en el sentido que esta democratización, que es
muy buena, termine siendo una justificación para elevar posiciones políticas o ideológicas por
sobre la realidad de lo que establece este proyecto.
En segundo término, creo que existe una necesidad de estandarizar el accionar de estos
consejeros  a  las  exigencias  que  les  son  aplicables  a  otros  cargos  de  relevancia  en  la
administración pública, lo que me parece muy bien. En este aspecto, quiero citar el ejemplo de lo
que pasó con el Casino Dreams Iquique, que lo iban a derrumbar, pero no se podía.
En el fondo, uno podría estar hablando mucho sobre esto, porque, para mí, es un tema muy
interesante, pero antes de que concluya el tiempo de mi intervención quiero reiterar mis
agradecimientos y mis felicitaciones a usted, por su intermedio, señorita Presidenta, porque es
una gran subsecretaria. Gracias, ministra; gracias, subsecretaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor  Presidente,  fueron  atacados,  denostados,  perseguidos  y  acusados  de  ser  asesinos,
torturadores y violadores. Los dejaron solos, los escupieron. ¿Quiénes? Quienes hoy gobiernan y
sus bancadas del oficialismo, por supuesto, sin hacerse responsables de nada, mintiendo
descaradamente una y otra vez. ¡No les importa! Incluso, se dan el lujo de ir a dar un punto de
prensa en la misma tierra donde el crimen se ha hecho costumbre. ¡Es una verdadera vergüenza!
Nunca habían existido tantos ministros de un gobierno que odiaran tanto a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, al igual que ocurre con sus diputados del Partido Comunista y del Frente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Amplio. Tal vez, eso se deba a que nuestras Fuerzas Armadas jamás han traicionado a los
chilenos, a diferencia de los regímenes totalitarios que ellos apoyan y siguen, donde las Fuerzas
Armadas han traicionado, una y otra vez, a sus propios ciudadanos.
No podemos estar en peores manos para enfrentar lo que ocurre en Chile, de lo cual el gobierno y
sus diputados, por acción u omisión, son responsables.
Hay que arrancar el problema de raíz, pero eso no pasa por darle más poder al Estado o por crear
nuevos ministerios o nuevas subsecretarías. Si le damos más poder a este gobierno, más duro nos
va a golpear.
La solución pasa porque pidan perdón y se vayan. Tanto la ministra del Interior como el
subsecretario de Prevención del Delito deben renunciar.
Quienes vivimos en la Región del Biobío no nacimos con carabineros calcinados en las calles. Por
lo tanto, no tenemos por qué preguntarnos qué vamos a hacer.
Si creen que somos unos ignorantes y piensan que les vamos a creer todo, se equivocan.
¡Viva Chile libre de ustedes, gobierno de Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, lo primero que quiero decirle a los diputados de izquierda es
que nosotros no nos vamos a echar para atrás con sus constantes golpes y su constante asedio.
Nosotros estamos aquí para tratar de instruirlos y mostrarles el camino de la verdad.
Ustedes deberían estar pidiendo perdón por la cantidad de pactos humanitarios que han suscrito a
lo largo de su historia y que hoy tienen a la humanidad en la dirección del fracaso total. Gracias a
nosotros, eso, de alguna forma, se restringe.
Deberían estar pidiendo perdón por el Pacto Verde; deberían estar pidiendo perdón por montar
todos esos pactos humanitarios que ponen en riesgo la vida humana; deberían, de una vez por
todas, borrar de su mente la demoníaca Agenda 2030 y deberían, de una vez por todas, entrar en
un debate político donde entendieran que los conservadores no somos un riesgo, sino que somos
los que vamos a tratar de recuperar, de levantar y de trabajar para que el clima y la naturaleza
dejen de ser un meme, porque ustedes los han transformado en un meme, pero ahora ustedes
parecen un meme.
Por supuesto, vamos a derogar absolutamente todo aquello que atente contra la vida humana,
contra nuestra historia, contra nuestras tradiciones y contra nuestra vida, que es lo que han
intentado hacer desde hace mucho tiempo. Lo vamos a hacer atendiendo a nuestras potestades y
nuestra fuerza legal, porque es la forma en que nosotros trabajamos a través de la democracia.
Lamentablemente, los derechos humanos son parte de una sola democracia, no son parte de las
dos democracias. Hay un ejemplo muy claro -me voy a salir cinco segundos del debate-:
lamentablemente, cuando murieron esos tres carabineros, el mismo día o el día siguiente el
Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) quería sacrificar a ese naval que les salvó la vida
a unos carabineros.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esos son los derechos humanos que ellos quieren, esos son los derechos humanos que a ellos les
gustan, esos son los representantes de los derechos humanos que ellos quieren que vengan aquí a
explicarnos, a contarnos y a proponernos tratados.
Por mi parte, ¡por ningún motivo eso pasará! ¡Jamás! Por mi parte, eso no va a pasar.
Volvemos un poco a lo mismo. ¿Qué va a pasar con estos falsos filántropos que acumulan tierras,
que tienen abandonados a los agricultores y que, a la vez, impulsan experimentos con la vida
humana? Para ellos eso es parte de los derechos humanos. Para mí eso es una negativa constante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, el gran problema que tiene este proyecto es ser una de las normas más
globalistas que existen y que se practican hoy en día en el mundo, las que, por supuesto, tienen
que caer de alguna forma en nuestro país, como intentan hacerlo absolutamente con todo.
“Sintientes”, esa palabra destruye todo. Al ser animales y considerarse como seres sintientes,
¿qué nos van a prohibir? ¿El rodeo? ¿Nos van a prohibir la pesca? ¿Nos van a prohibir el
hipódromo? Nos van a prohibir absolutamente todo, porque, para algunas personas, los animales
pasan a ser un ser más de la familia; los tienen incluso dentro del núcleo de la familia. Eso está
bien, trátenlos como quieran, pero no nos obliguen a nosotros a tratarlos de la misma forma.
Es tan errada esa forma de pensar, en el sentido de que un animal es igual a un hombre, o que
tiene sus mismos derechos, que hoy incluso existen los transespecies, que son hombres que se
sienten animales, y que dicen que están mal, porque deberían estar en el cuerpo de un animal.
Es muy conocido el caso de una persona en Canadá que se cree perro dálmata. El gran problema
que él tiene es que, cuando se enferme, no sabrán si llevarlo al doctor o al veterinario. Es verdad
lo que digo.
Ahora, si ponemos al animal dentro del núcleo o del centro de una familia, empiezan a suceder los
siguientes problemas: en primer lugar, comienzan a crecer materias como el aborto. Fíjense
ustedes que las mismas personas que son autoras de este proyecto creen en el aborto libre,
quieren el aborto. Los mismos que auspician este proyecto quieren el aborto; las feministas
quieren que se pueda practicar el aborto por lo menos hasta las 14 semanas de gestación, pero
les duele en el alma que exista la pesca deportiva. ¿Se puede entender eso? Podemos succionar a
un niño, podemos destruir a un niño, podemos matarlo dentro del vientre de su madre, pero no
podemos pescar. Es completamente ridículo lo que estamos haciendo con este proyecto.
Voy a poner otros dos ejemplos que han ocurrido en lugares donde existe este tipo de proyectos y
esta norma del animal sintiente, del animal que es igual al hombre, al ser humano. El primero de
ellos es un ejemplo de Valencia, donde se hizo un concierto para animales. En Mánchester, por su
parte, se lleva a los perros al cine a ver la película de los 101 dálmatas. A esas situaciones tan
ridículas podemos llegar.
¿Cómo se entiende que estemos debatiendo un proyecto que tiene que ver con una ideología, y no
con la naturaleza divina de amar a los seres que existen en la Tierra?
Debemos, por supuesto, rechazar esta iniciativa. No podemos permitir que un proyecto ideológico,
que incluso está sometido a la vulgaridad de llevar al animal a la altura del ser humano, sea una
ley dentro de nuestro país.
Por eso, y por muchas cosas más, espero que alguien dé esta batalla cultural, que alguien la
termine y que alguien la elimine, porque no puede ser que el comunismo, el socialismo y estas
ideologías perversas avancen como si nada pasara.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo y me dirijo a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, aquí presente.
Ministra, es muy difícil creer todo lo que usted nos ha contado, porque, lamentablemente,
cometieron errores gravísimos y de una inmadurez gigantesca.
La ex primera dama visitó el alto Biobío para la celebración del We Tripantu y se reunió con una de
las comunidades más hostiles del sector, y el hermano de la delegada presidencial provincial del
Biobío participó en usurpaciones y en ocupaciones con una de las comunidades más hostiles del
alto Biobío.
Los dichos de algunos ministros, los dichos de algunos diputados del oficialismo, los dichos del
propio Presidente de la República…; en fin, es muy difícil creerle, pero, aun así, eso no quita que
uno tiene que hacer justicia. Nosotros estamos acostumbrados a hacer justicia, y hay cosas que
son tremendamente rescatables de lo que usted ha hecho, ministra.
Una de ellas es que por fin tenemos tras las rejas a los peores criminales del narcoterrorismo que
existen en la historia del narcoterrorismo en nuestro país, y eso durante este gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La segunda que le puedo contar es que ayer estuve con el subsecretario del Interior y con víctimas
del terrorismo de la provincia del Biobío, con quienes tuve una conversación didáctica, muy
complementaria, y salimos con soluciones. Eso hay que rescatarlo, de verdad que hay que felicitar
a esas partes, pero lo negativo también hay que decirlo, porque nosotros queremos contribuir al
bien.
Por eso, ministra, a pesar de todos esos números, que pueden o no avalar al gobierno y que usted
debe entender que nos cuesta creer, hay que saber que el terrorismo no ha terminado; el
terrorismo muta. Una de las cosas más claras es poder decirle que a mi gran amigo Neftalí
Nahuelqueo Llanquileo lo han amenazado de muerte en Tirúa, porque va a ser el próximo alcalde
de esa comuna. Esas cosas no pueden estar pasando en nuestro país, ministra.
Es necesario y urgente terminar con la osadía de esos tiranos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la izquierda siempre necesita generar o crear conflictos y relatos afines a sus
causas, para lo cual necesita nuevos derechos, los que podemos llamar neoderechos. A medida
que crecen los neoderechos, se recortan los beneficios de los derechos fundamentales. Con los
neoderechos, la situación de igualdad de todos los seres humanos queda alterada. Mientras unos
quedan con menos derechos, otros adquieren derechos que no son tales. De ahí la necesidad de
hacerlos exigibles.
En este proyecto se utiliza la manipulación social para conseguir que la sociedad admita estas
vulneraciones de derechos, llevando a cabo algunos puntos como los siguientes: promulgación de
leyes que afiancen los neoderechos y eviten las seudodiscriminaciones; la inversión de la
culpabilidad; el ataque a quienes se oponen racionalmente a estos neoderechos, tratándolos de
cuántos tipos de fobias pueden existir; manipulación exagerada de medios de comunicación y la
planificación en el adoctrinamiento a los menores en estos neoderechos.
Siempre estas leyes crean desigualdades evidentes e injusticias mayores, presentando raras
características; por ejemplo, su nombre siempre obedece a lo contrario de lo que es, como es el
caso. Lejos de reducir el problema, lo agranda, como es el caso. Los conceptos de acusación y
arbitrariedad de lo que es el delito, según este proyecto, nos genera una enorme inseguridad
jurídica.
Este proyecto instaura e impone la vulneración de los siguientes derechos: el derecho a la
igualdad; el derecho a la libre opinión y expresión; el derecho a la presunción de inocencia; el
derecho a la libertad religiosa, al impedir que las diferentes confesiones puedan enseñar y difundir
su postura y valoración moral respecto de determinadas conductas; el principio de tipicidad; el
derecho a la igualdad de oportunidades, y el derecho de los padres a educar como quieran a sus
hijos.
Lo curioso es que todas las leyes denominadas “de igualdad” o “de no discriminación” están en la
Constitución, lo que refleja, con la ley común, que se pueden aplicar y proteger casos de
discriminación que se pretenden resolver. Por ello, no es aceptable esta vulneración de derechos
de todos para afianzar presuntamente derechos ya existentes, crear neoderechos o resolver
seudodiscriminaciones.
Por último, este proyecto es más bien una bandera de lucha de colectivos feministas y
homosexuales. Si ese sector ínfimo de la población tiene una tendencia en desacuerdo con su
naturaleza biológica, por supuesto que hay que respetar el desvío ajeno, pero no tiene por qué ser
obligación aplaudirlos o decirles a nuestros hijos que existen más de dos tipos de sexos, porque
eso no es discriminar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio aclaro al diputado Vlado Mirosevic que es así como lo dicen
los psicólogos y psiquiatras. No lo digo yo. Es así como lo dice la ciencia. Si ellos tienen un
lenguaje distinto, y quieren intervenir, que se preocupen justamente del proyecto del que estamos
hablando. O sea, ¿uno no puede opinar? ¿No puede decir lo que la ciencia dice? ¿No puede decir la
verdad aquí en el hemiciclo? ¿Uno se tiene que amparar solamente en lo que ellos permiten decir
y hablar? ¿Se dan cuenta de que esto es un absurdo?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristóbal
Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, esta solicitud de resolución tiene varios errores.
El primero con este afán de igualar al hombre y la mujer. La operación de esterilización de un
hombre es completamente distinta a la de una mujer. Son cosas completamente diferentes. El
hombre no tiene los riesgos que tiene la mujer, y eso es muy importante.
¿Cuáles son los riesgos que tiene la mujer con este tipo de esterilización? Primero, un cierre
incompleto de una de las trompas, lo que genera el riesgo de que la mujer pueda quedar
embarazada; segundo, aumentar el porcentaje de riesgo de tener un embarazo tubárico; tercero,
lesiones o infecciones a los tejidos u órganos que se encuentran cercanos al aparato reproductor
por el roce con los instrumentos quirúrgicos; cuarto, cambio en el ciclo menstrual -algunas
mujeres pueden experimentar alteraciones en su ciclo menstrual después de la esterilización-;
quinto, síndrome del dolor pélvico crónico -algunas mujeres pueden desarrollar dolor crónico en la
región pélvica después del procedimiento-, y, sexto, lesiones o infecciones. Existe un riesgo
mínimo de dañar los órganos cercanos durante la cirugía, como el intestino, la vejiga o los vasos
sanguíneos.
Por lo tanto, no es objeción de conciencia, es la ciencia la que lo está diciendo. De una vez por
todas, centrémonos en lo que dice la ciencia, no en nuestras emociones.
Por eso no podemos hablar de personas gestantes. Las que gestan son las mujeres. No hay
hombres gestantes. Eso no existe.
Por otro lado, caemos también en el riesgo de la esterilización forzada, que ocurre cuando una
persona es sometida al procedimiento sin su consentimiento informado o cuando se realiza en
contra de su voluntad.
Aunque cada día avanza la protección de los derechos reproductivos, todavía se aplica el método
de esterilización forzada a niñas y mujeres jóvenes con discapacidad, por ejemplo, en algunas
partes del mundo, y Chile tampoco es la excepción.
O sea, todo lo que está avalando una ideología la ciencia lo está destruyendo. ¿Con qué nos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quedamos? ¿Con la ideología o con la ciencia? Obviamente, con la ciencia.
Por último, argumentos de estos se basan en CDAW. ¿Qué es eso? Es un organismo feminista
norteamericano que no tiene ningún tipo de objetividad. Es el límite que puede existir entre el
feminismo y más allá, o sea, es ultrafeminismo.
Entonces, por favor, si queremos hacer las cosas bien, busquemos métodos que sean razonables,
pero dejemos de hablar de utopías, dejemos de hablar de igualdad en derechos, ya que no tiene
ningún tipo de relación la sexualidad masculina con la femenina, y dejemos de hablar de personas
gestantes. Las únicas gestantes son las mujeres. No existen hombres gestantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, el cambio climático tiene directa relación con que el hombre es el principal
responsable de que la Tierra esté cambiando, de que la naturaleza esté cambiando, ese es el
concepto. Partió como el calentamiento global, pero después convenientemente se cambió a
cambio climático.
Si uno retrocede en el tiempo, se habla acá sobre varios conceptos que se remontan a más de un
siglo de antigüedad. Fue en 1898 cuando Svensson habló sobre los conceptos de la atmósfera, de
los que aquí se habló en algún momento.
Después, Guy Callendar habló en 1938 sobre las mutaciones que tiene la Tierra, que son propias
de nuestro planeta, y por eso se las llamó “efecto Callendar ”, concepto que luego la ideología
cambió a calentamiento global, y ahora, que ya es más conveniente hacerlo, a cambio climático.
Es impresionante, pero usted tiene, por ejemplo, al secretario general de la ONU, António Guterres
, alrededor de 1990 en la portada de la revista Time, vestido de traje, con el agua hasta las
rodillas, diciendo que las islas del Pacífico estaban desapareciendo, y hoy en día esas islas tienen
más tierra que nunca.
Al Gore dijo en el año 2000 y algo que los hielos de la Antártica iban a desaparecer, pero la NASA
dijo que en 2015 los hielos de la Antártica nunca habían tenido más fortaleza, más hielo.
En fin, es mucho lo que se puede hablar y debatir sobre esto. Entiendo la buena intención que
tiene la diputada Tello , porque sé que es una buena intención, pero, lamentablemente, es una
intención ideológica, y eso se desvanece. Hay que hacerlo a través de la ciencia.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Saludamos a las dirigentes de las manipuladoras de alimentos de la Región de O’Higgins, señoras
Cecilia Orellana y Aurora Toledo , de Rancagua, y Claudia Fuenzalida , de Graneros, quienes han
sido invitadas por la diputada Marta González y el diputado Félix Bugueño .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, desde que usted asumió, lo digo a título personal, lo ha hecho excelente, pero
lo que pasó recién no se puede permitir. No puede ser que uno esté hablando sobre un proyecto y
pase esto.
Por lo tanto, le pediría que no ensucie ni se manche con un granito toda la buena labor que ha
hecho hasta el momento con este tipo de cosas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No entiendo a qué se refiere específicamente, señor diputado.
Le pido que por favor lo aclare para darle una respuesta.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, me refiero a que mientras un diputado esté interviniendo, por más cariño que
se le tenga a un ministro u otro, que no se le regalen cosas en plena sesión, ya que ese tipo de
situaciones perturban la conversación, además de generar ruido. Estamos en la Sala.
El Congreso de Chile, en gran parte por responsabilidad del Frente Amplio, que vino a vulgarizar lo
que pasa, se ha transformado en una especie de circo. Por ello, la ciudadanía nos tiene muy mal
vistos y estamos muy mal evaluados frente a la opinión pública. Se cree que no hacemos
absolutamente nada, que ganamos una millonada de plata, en fin. Los dardos son muy duros.
Es parte de nuestro trabajo el debate de distintos proyectos. Por eso, cuando ocurran este tipo de
situaciones, pido que esto no se transforme en cualquier cosa. Estamos debatiendo un proyecto de
autoría de unos diputados de enfrente, quienes merecen el respeto y el cariño necesario, al igual
que quienes hacen uso de la palabra.
Entonces, por favor, le pediría que no se manche el buen liderazgo que usted ha hecho hasta el
momento en la Mesa con este tipo de tonteras.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, saludo y me dirijo por su intermedio al señor ministro.
Ministro, le voy a hablar desde la posición que ocupo en mi distrito, en las provincias de Arauco y
del Biobío, y en la comuna de Lota, donde las familias se concentran mayoritariamente en el
sector rural, donde el transporte público no existe, o bien existe de manera paupérrima, se maneja
mal y se resuelve mal.
Existen familias y escolares que deben caminar kilómetros para tomar un medio de transporte, y
no existen paraderos ni ninguna forma de accesibilidad natural a la que el ser humano debería
optar. Se les priva absolutamente a esas personas de las condiciones básicas, como dijo la
diputada Camila Musante , y de un derecho que tenemos absolutamente todos los seres humanos
y todos los ciudadanos chilenos.
Ese es un tema que ningún gobierno ha solucionado. El problema crece porque las familias se
están yendo mucho más a los sectores rurales.
Eso es lo primero.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, ministro, el problema que tienen hoy en día los conductores de taxis colectivos
es gravísimo. La seguridad se ha transformado para ellos en un azar, porque salen de sus casas a
trabajar, pero no saben si van a volver, o si van a volver con el dinero recaudado por su trabajo.
Entonces, si bien es cierto que estoy comentando algo paralelo al proyecto que ustedes están
impulsando, me parece extrañísimo que temas tan importantes como este no se toquen en el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, o, si se están evaluando, que nosotros no lo
conozcamos.
Creo que sería necesario abordar el asunto con los empresarios privados, que son quienes
intervienen en los sectores rurales. Lo digo, porque el que opera en esos sectores no es el
transporte público, sino el privado, y si al empresario privado no le resulta el negocio,
sencillamente las personas quedan botadas.
Ministro, le solicito que, con la capacidad que tiene para desarrollar su ministerio, y sobre la base
de los logros que ha tenido, por favor vea estos temas: uno, la seguridad de los colectiveros,
porque hoy la situación es gravísima, y, dos, que las personas en los sectores rurales puedan
trasladarse como Dios manda, y no como lo hacen hoy en día, que es un problema y una
vergüenza nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN
DEL CAMPO DUNAR DE LA PUNTA DE CONCÓN, DE LA INSTALACIÓN Y
FISCALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DEL COLECTOR
DE AGUAS LLUVIA Y DEMÁS CONSTRUCCIONES AFINES, Y EL POSIBLE
RIESGO PARA PERSONAS Y EDIFICACIONES ERIGIDAS EN EL LUGAR (CEI 38
Y CEI 39) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada  de  reunir  antecedentes  relativos  a  los  actos  del  gobierno  respecto  de  la
conservación y protección del campo dunar de la Punta de Concón, así como de la instalación y
fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia, y demás
construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el lugar,
correspondiente a las comisiones especiales investigadoras Nos 38 y 39.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 18 de junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por treinta y nueve segundos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, aprovecho este momento para hacer un llamado a las autoridades, porque las
dunas se están convirtiendo en moteles al aire libre, en lugares donde los jóvenes se van a drogar,
a tomar alcohol, y eso es un verdadero asco.
Entonces, para los ecologistas y para todas las personas que están tan preocupadas de lo que
pasa allá, también es un tema a tratar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy bien intencionado.
Imagínense lo que podría llegar a pasar si un joven que nunca ha trabajado llegara a ser
Presidente de la República. ¡Sería terrorífico, una pesadilla!
Debemos pensar en eso al evaluar este tipo de proyectos. Lo mismo ocurre con algunos diputados.
¡Imagínense que asuman como diputados personas que nunca en su vida hayan trabajado y deban
legislar por el bien de todos los chilenos! Podría ser un problema gigantesco.
Yendo al fondo del proyecto, primero, parece ilógico que además de vulnerar la igualdad ante la
ley, se legisle para preferir a personas sin experiencia laboral, perjudicando a personas que están
más preparadas.
Segundo, aquí hay algo que choca. ¿Qué pasa con las personas mayores de 45 o de 50 años de
edad que, a pesar de tener mucha experiencia laboral, no pueden encontrar trabajo? Son personas
que tienen familia, que deben pagar por la universidad de sus hijos, comprar alimentos, pagar
arriendo, en fin. ¿Por qué no se exige una cuota para ellos? Quizás sería mucho más interesante.
Tercero, es cierto que a las personas les cuesta más encontrar trabajo cuando no tienen
experiencia laboral previa, que en muchos procesos de selección se solicita. En este sentido,
comenzar con la vida laboral tiene esa complicación, pero no por ello se debe rigidizar el mercado
laboral ni obligar a las empresas a contratar a nadie, nunca.
Cuarto, una de las formas de mejorar las pensiones de las personas cuando jubilan es
incentivando la contratación de estas, ayudándolas a encontrar trabajos formales. Por lo mismo,
parece correcto que las empresas con más de 100 trabajadores informen a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes que se podrían llenar con personas que no cuentan con
experiencia laboral relevante, pero no obligándolas ni estableciendo cuotas. Es positivo que se
incentive la contratación, pero la palabra clave es “incentivar”, no “obligar”.
Quinto, en cuanto a la capacitación y nivelación escolar, siempre será un aporte y es positivo que
el empleador las incentive, pero es una responsabilidad del Estado y solo debe serlo del
empleador cuando voluntariamente acceda, no antes, ya que no solo implica un costo económico
directo, sino también en tiempo y productividad.
Por último, en materia laboral lo deseable se transforma en obligación, y las obligaciones tienen
costos que pueden terminar produciendo el efecto contrario.
¿Cuándo vamos a legislar sobre la compatibilidad entre la maternidad y el trabajo, sobre la
conciliación en la vida personal? Esta es una buena pregunta para el Presidente, quien nunca
trabajo y hoy tiene ese cargo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es curioso cómo algunos se quejan del caos y la ruina que ellos mismos han
provocado, siempre mirando hacia al lado o culpando a otros, como si ellos fueran libres de todo lo
que está pasando hoy día en nuestro país.
Se olvidan los locutores del comunismo y de la izquierda de todos sus llamados a la subversión, de
todos sus llamados al crimen, de todos sus nexos con el narcoterrorista Nicolás Maduro . De allá
viene el Tren de Aragua. De allá vienen los crímenes más brutales que hoy día está sufriendo
nuestro país. Pero ellos lo desconocen; no saben hoy día quién es Nicolás Maduro .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más preocupado de su agenda morbosa y despreocupándose completamente del crimen, este
gobierno comete un doble y grave descuido, que es que en gran medida Chile se ha convertido en
un paisaje aberrante por culpa de ustedes. Hoy, en nuestro país muchas familias están en juego.
¿Por culpa de quién? Por culpa de la ideología del comunismo, de la forma en que se tratan estos
temas por parte del Frente Amplio y, por supuesto, de la mera incongruencia que tiene el gobierno
para enfrentar la delincuencia.
Una violencia inusitada, brutal y reiterada se ha apoderado de nuestros barrios, y no ha sido
casualidad: todo fue un plan que hoy sencillamente no supieron sostener.
Me parece bien aumentar el límite de años en la responsabilidad penal adolescente, así como la
tipificación del sicariato, y también que aquellas personas que tienen setenta y cinco años o más y
están cumpliendo penas en la cárcel con enfermedades graves puedan salir.
Varios diputados se han referido a Punta Peuco. En Punta Peuco hay personas que salvaron a
nuestro país de una de las plagas más graves que puede existir, el comunismo, que tenía
sometido a nuestro país a una de las situaciones más caóticas que ha registrado la historia de
nuestra nación. Esas personas hoy día merecen respeto y cuidado, como cualquier ser humano. No
puede ser que mueran, producto de una enfermedad grave, esposados a una camilla, en la mitad
del pasillo de un hospital. Un poco de humanidad, la misma humanidad que el comunismo no ha
tenido, porque lo que ha hecho durante la historia ha sido hacerla desaparecer, ya que esa es su
costumbre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el uso adecuado de
dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a los boletines N°s
11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El debate se encuentra iniciado y el informe, rendido.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este proyecto tiene ciertas dualidades, porque tiene ciertas cosas que se
podrían percibir como positivas, pero también otras cosas que son negativas. ¿Por qué? Porque es
evidente que hay que aprovechar todo lo bueno que tienen los elementos digitales y sus
plataformas. Con la tecnología digital se pueden hacer cosas maravillosas. Nunca en la vida los
estudiantes han tenido a disposición, en forma tan rápida y económica, un sinfín de libros,
artículos e informes.
Hay países, como Francia, Alemania, Italia y China, en donde se prohíbe a medias; o sea, se
permite a los estudiantes llevar el teléfono solamente cuando se utiliza para temas de educación,
pero el problema también está en lo que voy a decir al final de mi intervención.
El problema es cómo se utiliza. ¿Qué ven los estudiantes mientras están en clases o están
estudiando en sus casas? TikTok e Instagram , por ejemplo. Ahora, ¿qué ven en TikTok o en
Instagram? Podemos suponer, por ejemplo, que los chinos han programado el algoritmo del TikTok
para educar o enseñar algo que no sea idiotizante. Podemos suponer que el algoritmo del TikTok
en China muestra a sus usuarios cosas útiles para la vida, como fabricar determinados utensilios,
datos científicos, datos geográficos, etcétera.
Ahora, cuando vemos lo que pasa con TikTok en Occidente, ¿qué podemos percibir? Podemos
percibir que los estudiantes ven una competición “pornocrática” por quién agita la cintura de
manera más acelerada en una performance twerking. Evidentemente, eso es un consumo basura,
que está afectando a nuestras generaciones.
Un estudio en Brasil señala que cada hora de utilización de teléfonos móviles que los estudiantes
agregan en su día es una nota que degrada su rendimiento académico. Es decir, hay una perfecta
conexión entre la utilización del teléfono móvil y el mal rendimiento académico, convirtiendo a las
aplicaciones en un vicio que no deja nada cuando se utilizan mal. Por el contrario, generalmente
embrutecen, y a los adolescentes los está erotizando.
En América Latina, la utilización de teléfonos digitales en menores de 18 años de edad promedia
casi cuatro horas al día; es decir, casi la jornada laboral en Chile. Miren la brutalidad de la
comparación que les estoy dando. El problema es que en esas cuatro horas ven bailes ridículos,
drag queens, una performance en los Juegos Olímpicos de París asquerosa, repugnante, una
mugre, una basura, por no decir “una mierda”; un gatito, un perrito, unos platos de comidas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ajenos, de otros países, etcétera.
Ahora, cuando se utilizan los dispositivos digitales -vuelvo al principio de mi intervenciónpara
educarse en el bien, en la sana cultura y en la sana educación, está bien. Entonces, hay que hacer
que la tecnología esté al servicio de uno, y no que uno esté al servicio de tecnología.
Como mencioné en algún minuto, dejé para el final de mi intervención lo siguiente.
Hace tiempo ingresamos un proyecto que permite el control parental. Con el control parental, los
menores de 18 años de edad solamente pueden acceder a lo que sus padres o educadores les
permiten. Ese proyecto fue aprobado en la Cámara de Diputados, pero duerme en el Congreso
Nacional hace más de dos años.
Si tuviésemos ese control parental, la utilización de la tecnología para el bien, que es para lo que
fue creada, podría ser pertinente en las salas de educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristóbal Urruticoechea,
y en el tiempo restante, si es que queda, el diputado Johannes Kaiser .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, mientras las familias intentan sobrevivir, los socialdelincuentes han gastado
millonadas en sus delirios ideológicos y en escribir la historia a su antojo. Es la naturaleza perversa
de los extorsionadores y mentirosos de la política arraigados en una ideología. No tienen
escrúpulos mientras logran amasar todos sus objetivos.
Nosotros, el Partido Republicano, estamos aquí para denunciar esta ficción, donde algunos se
creen dueños de la absoluta verdad y están dispuestos a mentir y a jugar con el dolor ajeno con el
fin de conseguir sus propósitos.
La Contraloría General de la República, en su informe N° 81, sobre exonerados políticos, señala
que existen más de 100.000 carpetas no sometidas al proceso de calificación, donde, incluso, hay
omisión de antecedentes. También señala que hay numerosas solicitudes enmendadas y con
inconsistencias en relación con lo señalado por las denuncias de parlamentarios de izquierda.
Además, dice que la Oficina de Coordinación de Exonerados Políticos de la cartera de Estado en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestión señala que existen cuatro o más resoluciones sobre una misma persona. Una verdadera
vergüenza.
Vamos a defender la verdad a través de la fuerza de la ley. En eso nosotros somos muy eficaces.
Por más que al Congreso sigan trayendo mentiras, nos tendrán siempre enfrente. La mentira es
una profesión en la historia de la izquierda, a la que deberían pedir perdón. Han aplaudido la
política terrorista, tienen preferencia por los golpistas y siguen sin ningún tipo de vergüenza
apoyando a tiranos como el de Venezuela. Son un troleo permanente tratando de distraer la
realidad.
La verdad, y ustedes, izquierda, son incompatibles.
No hay Estado de derecho sin justicia y ninguno de ustedes ha denunciado a estos falsos
exonerados. ¡Ninguno! No les importa. Ustedes son de la amnistía histórica. Cuando no piden
perdón por el pasado, lo reinventan, lo tergiversan o lo borran conforme a sus intereses del
momento. Incluso, se atreven a negar a su compañero, tirano de Venezuela.
Para ustedes su memoria es hemipléjica; para nosotros, nuestra historia es total. Hablar de
convivencia, democracia, reparaciones es simplemente una vergüenza por parte de ustedes,
Partido Comunista, si no son capaces de reconocer el robo de décadas que le han hecho al Estado.
Prácticas como estas son las que han hecho levantar la afirmación de que el socialismo y el
comunismo son símbolos de pobreza.
Espero que reconstruyan en algo el daño provocado, aprueben este proyecto, se termine de
beneficiar a ladrones y se reponga en algo el daño apoyando a quienes hoy realmente lo
necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, este proyecto no es al azar. Sus autores aprobaban la primera propuesta
constitucional, en que el Estado reconocía a los animales como sujetos de derecho y reconocía su
sintiencia y conciencia, lenguaje orwelliano del siglo XXI.
Solo un progre woke feminista queer vegano puede traducir a otro progre woke feminista queer
vegano, porque solo ellos nos podrían explicar cómo los peces juegan al fútbol o cómo una macha
se puede enamorar de otra macha o cómo los galgueros matan a sus mascotas.
Todo, incluido este proyecto, es parte de la agenda woke, que multiplica las opciones entre
opresores y oprimidos, la vieja lucha de clases que hoy se ha pluralizado en un sinfín de falsos
conflictos, permitiendo que el Estado intervenga en la libertad humana.
Así nacen, por ejemplo, la religión climática, el indigenismo, la ideología de género, el feminismo
posmoderno, que, entre paréntesis, exige miles de millones de subvenciones para la agenda de
género, pero guarda el más absoluto silencio contra el ex-Presidente argentino feminista
progresista que impulsó el aborto, creó el Ministerio de la Mujer y molió a golpes a su mujer
embarazada, además de obligarla a abortar. Pero no tienen ningún asco en criminalizar a los
galgueros.
Antiespecismo: ideología antihumanista que disminuye la importancia del ser humano para
igualarlo a otra especie del reino animal. Se oponen a una superioridad ontológica, atributos que
tiene el ser humano por sobre el animal.
Les recuerdo a las feministas antiespecistas que abogaban por un feminismo sin distinción de
especies. Para ellas las vacas son oprimidas, y así rezaba su eslogan: “Ser feminista significa
apoyar el derecho de todas las mujeres, incluyendo a las vacas”. “Solidaridad con las vacas. El
consumo de leche es machista, porque la vaca no es tu mamá, por lo tanto, no es tu leche”.
También están las españolas feministas antiespecistas que acusaban a los gallos de violar a las
gallinas. Tal vez un progre woke puede aclarar lo que pasaría si ese gallo se autopercibe como
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gallina. Quizás ya no sería violación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado, le ruego que ajuste su discurso al tema del proyecto.
El señor URRUTICOECHEA.-
Presidente, ahora estos disparates se están implementando en la vida de las personas a través de
leyes como esta. El animal ya no es una mascota, sino que tú pasas a ser padre de él. El animal se
pone en el centro del núcleo familiar. Podemos abortar a nuestros propios hijos antes de que
nazcan, pero coleccionar animales a los que se humaniza de la forma más dañina posible.
Yo conozco a los galgueros. A mí no me vengan con mentiras. Ellos los cuidan, los protegen. Los
conozco. No ponen liebres muertas para que los perros las persigan, sino bolsas plásticas. Todo lo
que aquí están argumentando es mentira. Los conozco. Conozco a sus familias, a sus hijos, a sus
abuelos, a sus señoras, y lo que hoy se argumenta es solamente una falsedad producto de estos
progres woke, que ya no saben qué inventar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio doy los buenos días a la subsecretaria.
Este proyecto tiene cosas que son muy buenas. Por ejemplo, existe la posibilidad de que haya un
incremento del turismo, porque la devolución del IVA puede hacer que Chile sea más atractivo
para los turistas extranjeros, aumentando su número y, por ende, los ingresos derivados de dicha
actividad.
También podríamos pensar que habrá un impulso al consumo. Al facilitar la devolución del IVA, los
turistas podrán estar más inclinados a gastar en bienes locales, beneficiando a las empresas y
comerciantes.
Asimismo, habrá una promoción internacional. El Fondo de Promoción Turística Internacional
permitirá  financiar  campañas  que  posicionen  a  Chile  como  un  destino  turístico  atractivo,
potenciando la llegada de visitantes.
Por último, también podríamos pensar en la facilitación de proyectos audiovisuales. El tratamiento
tributario  especial  para  proyectos  audiovisuales  puede  atraer  producciones  internacionales,
generando empleo y promoviendo la cultura y el paisaje chileno.
Pero esta propuesta tiene también su contrapunto. ¿Por qué? Porque esto va a traer costos
administrativos. Implementar y mantener el sistema de devolución del IVA implica costos
administrativos significativos que deben ser financiados, que no están bien ponderados en el
informe financiero del proyecto de ley.
También  hay  una  posible  burocratización,  porque  la  creación  de  nuevas  instituciones  y
mecanismos  administrativos  podría  incrementar  la  burocracia  en  lugar  de  potenciar  las
instituciones existentes, como el Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), el Servicio de Impuestos
Internos y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del  mismo  modo,  podríamos  pensar  en  otro  contrapunto:  la  tasa  de  alojamiento.  La
implementación de una nueva tasa de alojamiento del 1,25 por ciento parece una buena medida a
primera vista, pero, en lo personal, dudo que este gobierno sea capaz de administrarlo con
transparencia y que los recursos y los dineros efectivamente sean destinados a potenciar los
lugares que los turistas visiten. Más allá de eso, vemos que la creación de este impuesto al
alojamiento parece ser una contradicción con el objetivo mismo del proyecto. Si lo que queremos
es incentivar el turismo, no se entiende la creación de un impuesto que se aplica solo a los
turistas.
Pero lo que más me preocupa -lamentablemente, se me acaba el tiempo es la posible desigualdad
regional. En las provincias de Arauco y de Biobío tenemos lugares que son maravillosos: la costa y
las montañas -“Vengo de la cordillera al mar”, decían Los Jaivas-, y temo que esto se pueda
implementar solo en la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
EXPRESIONES DE PREOCUPACIÓN CON MOTIVO DE ANUNCIO DE GOBIERNO
SOBRE FINANCIAMIENTO PARA CANAL NTV
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, en la pasada Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones, en el Congreso Nacional de Chile, la ministra vocera de gobierno, Camila
Vallejo , y el director de Televisión Nacional, Francisco Vidal , pidieron una subvención de treinta
millones de dólares para NTV.
¿Qué es NTV? Es el canal nacional infantil de Chile. Su eslogan: “nuestro canal cultural para
niños”. Es un canal dependiente de TVN destinado a una programación cultural, histórica,
académica y educativa para menores de dieciocho años y para los niños.
Lamentablemente, hoy dicho canal está completamente intoxicado y transformado en una
verdadera herramienta cultural del gobierno, una especie de caballo de Troya para introducir toda
la propaganda comunista llena de olor a cloaca que tiene este gobierno.
Algo de cultura que exponen en su canal es el músico venezolano Fabro , quien está muy lejos de
la poesía y mucho más cercano a la cultura pornocrática.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la historia de la parrilla programática no tienen escrúpulos en presentar Hawker Hunter , El
Ruido del Silencio, un documental completamente ideologizado que relata solo una trama bélica
en desmedro de la libertad de un país, olvidando el relato de la verdad y reescribiendo la historia a
su antojo.
También hace proselitismo político, entrevistando al Presidente de la República, quien presenta su
nefasta reforma a las pensiones y se da el lujo de decir lo malo que sería que esta no se aprobara
y lo malos que serían quienes no la aprobaran.
Y, por supuesto, no podía faltar el intento de educar en la nefasta y letal ideología de género.
Como se ve, se trata de una parrilla de elementos completamente ideologizados, con una visión
mezquina  y  única,  completamente  partidista  y  basada  en  la  ideología  del  comunismo,
comprometidos con una sola causa y no con el interés de construir una sociedad libre y
responsable.
No hay ni una sola programación sobre la familia, Dios, el amor, el respeto a la vida, ¡ni una!
La realidad política ha moderado maliciosamente nuestra libertad. La izquierda llama derechos a
sus deseos. No debemos pedir perdón ni permiso a la izquierda para levantar nuestra bandera de
la libertad.
Por supuesto que haré todo lo posible por que esos treinta millones de dólares no lleguen a este
canal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y a la señora subsecretaria.
Para construir una sociedad libre y responsable que beneficie a un país y a sus habitantes, se
requiere mesura, fortaleza y sentido de responsabilidad, para que aquello que estoy edificando no
tenga cimiento alguno en el mal. Actuar de otra forma puede traer tantas interpretaciones que se
pueden catalogar de mentiras, engaños o trampas. Este tratado es justamente eso: una estafa.
Por más beneficios económicos que pueda traer, la destrucción valórica y cultural es muy fuerte.
¿Por qué? Porque su cimiento está en el mal; está en la Agenda 2030 y en la ideología de género.
Sin pudor, afirman en este tratado y en la agenda que los objetivos de desarrollo sostenible son el
único marco mundial compartido y piden solapadamente su imposición coactiva y totalitaria. No
hay desarrollo sostenible si los poderosos del mundo se imponen a las democracias y a las raíces
de un pueblo, como ocurre en este tratado.
El acuerdo habla sobre alianzas para lograr los objetivos, fortalecer los medios de implementación
y revitalizar las alianzas mundiales para el desarrollo sostenible. Esto es un resumen de que este
tratado está basado en la Agenda 2030; es una imposición con aspiración mundial que relega no
solo la historia, sino también la libertad de un país.
El artículo 2.3 habla sobre el objetivo 5 de la Agenda 2030. Imponer cuotas de género no es
democracia, sino una imposición, tal como su nombre lo indica; es relegar a la mujer a una
categoría menor, exigiendo que se le considere.
Uno de los puntos de quiebre en este acuerdo está en la naturaleza del derecho de exigir al Estado
igualdad laboral per se. ¿Por qué no aparece la maternidad o la brecha maternal en este tratado?
Simple, porque uno de los caballos de batalla del feminismo moderno es la brecha salarial
femenina. El problema es que esa brecha salarial no existe, con una sola excepción: las madres
trabajadoras. Ni el feminismo ni la Agenda 2030 quieren familias o madres: prefieren seres
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestantes. De ahí que se hable tanto en este tratado de igualdad de género.
Cualquiera que haya tenido un mínimo contacto con el mundo laboral entiende que las mujeres
toman bajas por maternidad y recortan horarios para cuidar a sus hijos. Esto explica por qué los
miembros de los gobiernos que suscriben este pacto, cuyo conocimiento del mercado laboral es,
en el mejor de los casos, teórico, ignoran este problema.
El único y verdadero problema que enfrenta la mujer es la brecha maternal. Hablan sobre lograr la
igualdad de género, empoderar a las mujeres y a las niñas y eliminar todas las prácticas nocivas y
discriminatorias contra ellas. Ese objetivo es absolutamente loable; sin embargo, es un oxímoron,
porque en la misma agenda en la que se basa está el tratado que favorece la inmigración masiva
de las culturas que practican los matrimonios forzosos o la mutilación genital.
En fin, aprobar esto es para que unos pocos tomen decisiones en nombre de todos, y yo,
seguramente, no lo haré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
CONDENA Y NOTA DE PROTESTA POR DICHOS DE EMBAJADOR DE
ARGENTINA EN CHILE (Solicitud de resolución N° 1.235)
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, se habla aquí sobre países que forman el Foro de Sao Paulo, o el Grupo de
Puebla, que han empobrecido a sus países, que han traído la ruina, la zozobra y la desesperanza.
¿Eso es mentira? Es verdad.
Se habla sobre el Presidente terrorista de Colombia. ¿Es mentira que sea terrorista? Es verdad.
Se habla sobre un Presidente de Brasil que es corrupto. ¿Es mentira? Es verdad.
Con lo único que coincido es con que las palabras que se manifestaron en contra del Papa
Francisco , llamándolo representante del maligno en la tierra… en eso estoy totalmente en contra,
pero con la gran diferencia de que pidieron perdón, lo que no ha hecho esa turba liderada por la
ministra de la Mujer cuando entraron a la Catedral de Santiago cuando se celebraba la festividad
de Santiago, destruyendo absolutamente todo a su paso, haciendo rayados y manifestaciones a
favor del aborto, y, lo que es peor, tratando de llegar al altar quién sabe para qué, no sabemos si
para golpear a los sacerdotes o a los celebrantes, en fin.
Tengamos consecuencia, decir la verdad no es mentir, y tiene que dejarnos, de una vez por todas,
esta cosa de tener como susto de decir la verdad. La verdad es una y hay que decirla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, las empresas deben poner a mujeres u hombres en cargos dentro de un
directorio solo porque reconocen el valor que esas personas pueden estar aportando en esos
cargos, no por su sexo. De lo contrario, no se está pidiendo igualdad ante la ley, sino igualdad a
través de la ley, lo que es significativamente distinto.
Ese es uno de los puntos de quiebre de este proyecto de ley, ya que en la naturaleza del derecho
que se está exigiendo al Estado predomina el sexo y no la capacidad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que distinguir la igualdad ante la ley de la igualdad ante el género, que es propio de la
ideología de género. Hay que distinguir la utilización del Estado para una discriminación positiva
de la utilización del Estado para una discriminación ideológica.
Cuando se obliga a una empresa a cuotas de género, se le está obligando a readecuar todos sus
recursos humanos y, sobre todo, las oportunidades sobre la base del sexo que tengan las
personas. Eso no está bien.
Por ejemplo, si formo una empresa con cuatro amigos, con quienes logramos que la empresa sea
exitosa y tenemos un directorio, voy a terminar teniendo problemas con el Estado, porque me va a
obligar a sacar a uno de mis amigos y a poner a una mujer porque sí. En la peor de las
ambigüedades, el Estado -puede ser este gobierno- me puede imponer su ideología para tener a
un hombre que se percibe como mujer en el directorio. ¿Por qué tiene que ser así?
Hay una diferencia en cómo concebimos el derecho. En lo personal, lo concibo como un ámbito de
la libertad individual que no le quita algo a nadie.
¿Por qué no luchamos con la misma fuerza por una realidad real -no virtual- que de verdad afecte
a las mujeres en sus garantías y sus derechos? ¿Por qué no legislar, por ejemplo, para aumentar
los incentivos a la contratación estable de mujeres embarazadas y madres de hijos con
discapacidad sin quitarle el cupo laboral a nadie, para combatir la brecha maternal garantizando
cuotas?
El mundo laboral entiende que las mujeres toman bajas por maternidad y recortan horarios para
cuidar a sus hijos, ¿o no es así? ¿Por qué no luchar por la enorme desigualdad que hay, no en la
cúspide de la pirámide, sino en la base de la pirámide?
El tema de las cuotas, ya sea por sexo o por etnia, es un retroceso para nuestra civilización y para
los valores que sustentan la república, como es la igualdad ante la ley.
Tanto nos ha costado reconocer que todos los seres humanos somos iguales en dignidad para que
ahora una política muy ideologizada y muy retrógrada nos venga a imponer privilegios solo en
razón del sexo.
A medida que crecen los neoderechos, se recortan los beneficios de los derechos fundamentales.
Con los neoderechos la situación de igualdad de todos los seres humanos queda alterada:
mientras unos quedan con menos derechos, otros adquieren derechos que no son tales o que no
existen.
Imponer cuotas de género no es democracia, sino que es una imposición tal como su nombre lo
indica, es relegar a las mujeres a una categoría menor exigiendo que se les considere.
Háganlo en los países de Oriente, porque aquí en Occidente, a pesar del comunismo, del
feminismo y de la ideología de género, las mujeres han logrado su libertad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, mediante este proyecto no se pretende restringir ninguna producción, sino
asegurar que los consumidores estén bien informados y promover la innovación en un contexto de
competencia leal, porque no es leal que usted vaya a comprar un producto y se le diga que es algo
que en realidad no es.
Esto es muy propio de la cultura woke en que estamos viviendo, donde todo parece ser falso o
mentira. Esto ocurre porque generalmente se evaden las cosas reales, como la ciencia, algo tan
simple como eso.
Así, a las cosas que son se las llama de una manera, y a las cosas que no son se las llama de otra.
Es como ocurre en el libro 1984, de Orwell, en que a lo malo se le llamaba bueno y a lo bueno se
le llamaba malo.
Esto es exactamente lo mismo. No tenemos por qué acostumbrarnos a lo que se nos diga en virtud
de una ideología -bastante barata, además ajena a todo tipo de sistema educativo.
Tenemos que creer en el cambio climático, en que los hombres pueden ser perros, en que… ¡No,
basta! ¡Ya está bueno!
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo único que hace este proyecto es decir “basta, dejen de mentirle a la gente”. Si existe esta
cultura que promueve no matar animales, no comer carne, considerar a los perros casi como
nuestros hijos, o ver a los moluscos como seres sintientes, bueno, créanselo ustedes, pero no le
hagan creer eso al resto del mundo.
Las barbaridades y cuestiones completamente anómalas déjenselas para ustedes, para la cultura
woke. A las personas que creemos en algo normal, déjennos las cosas normales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la cultura es estructurante de la vida social y política. Lamentablemente, hoy la
cultura está politizada, porque bien ha entendido la izquierda que la cultura es un factor de poder.
Nunca hemos vivido en un mundo tan abarrotado de cultura como hoy. Efectivamente, tenemos
una visibilización mayor respecto del narcotráfico a través del arte, si se puede llamar arte.
Los narcotraficantes han querido o buscado hacernos cómplices de este show mediático que han
hecho respecto del narcotráfico, escalándolo a shows masivos que pobremente se pueden calificar
de artísticos, unido a una posición cultural pornocrática basada en una performance twerking, que
tiene a la juventud erotizada y perreando, es decir, imitando el coito de un perro, con letras que
someten, que vulneran, que basurean, que violentan a las mujeres. Todo eso es aplaudido por
ministras feministas de este gobierno, lo que no se explica ni se entiende, puesto que ese
consumo basura no solo afecta a las mujeres, sino también a las nuevas generaciones.
Todos los festivales de Chile, incluido el festival de Viña del Mar, se financian con el Fondo de la
Música. Nunca hubo tanta basura para que nuestros hijos se muevan eróticamente y se sometan
al lenguaje narco y porno más vulgar que puede existir. Ejemplo de esto es el último festival de
Viña del Mar. Esa es la administración progresista de hoy.
¿En qué quedó la poesía? ¿En qué quedó la libertad? ¿Dónde está el aprendizaje de lo nuestro o de
lo propio? ¿Qué pasa con ese 20 por ciento de música chilena en las radioemisoras? ¿Quién lo
controla? ¿Qué música se expone? No podemos desentendernos, no podemos cruzarnos de
brazos, no podemos encerrarnos en nosotros mismos frente a esta batalla cultural.
Somos varios revisando la ley del Fondo de la Música. En la conformación del consejo de la música
hay puros representantes de negocios, por ejemplo, la Archi, dueños de radio; la Anatel, el CRUCh,
el gobierno, los malos alcaldes, que son la política, los mismos que tienen perreando a nuestros
hijos y exponiéndonos a la estupidez llamada narcocultura, porque hoy toda institución que dice
representar a la música expone solo fatuidad y negocio como si fuera poesía. Esto es así.
El lugar institucional de la voz de los verdaderos poetas no existe. Los ministerios que dicen ser la
voz de ellos tampoco existen. El consejo de las artes, el consejo de la cultura y el consejo de la
música están conformados por actores de negocios o actores que buscan un negocio, y no por los
protagonistas de la poesía.
La consecuencia de esto es la fatuidad absoluta. Nuestros hijos, que desde hace mucho tiempo
crecen alejados de todo gesto poético, creen que la poesía es lo que hacen los fatuos del negocio;
creen que nadie escribe, porque es asunto del pasado; creen que nadie toca realmente un
instrumento, porque no lo han visto; creen que cantar es imitar al fatuo de turno; creen que el
folclor es solo un recuerdo de las Fiestas Patrias y no de nuestra vida permanente.
Los que reducen la cultura y la música a un cúmulo de negocios solo se conforman con hacer
cultura basura. Eso es lo que estamos viviendo en Chile. La sensibilidad estética de alguien puede
estar en el reguetón, en el punk o en la música clásica -me da exactamente igual-, pero el
problema es que no sea parte de una sensibilidad estética, sino que sea metido en la cabeza a la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fuerza, todos los meses, sin cesar en las radios.
El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio pide 223 millones de dólares más.
¿Para qué? ¿Vamos a reconocer de verdad a quienes han cultivado nuestra historia o será solo un
negocio político más?
Aprovecho este instante para mandarle un fuerte abrazo a un verdadero poeta de la música, a un
verdadero cultor de lo nuestro que ha sido olvidado por este gobierno: Luis LeBert , quien el 7 de
septiembre estuvo de cumpleaños.
Luis, te lo envío yo, un republicano. Los comunistas se olvidaron de ti.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, artículo 90, numeral 6.
La diputada Veloso dijo que yo tenía cierta afición hacia el sexo y que hablaba del coito y de los
animales. Quiero aclarar que no tengo problema en seguir educando al Frente Amplio y al Partido
Comunista.
El twerking, la Real Academia Española lo define como el baile que se ejecuta generalmente al
ritmo del reguetón, con eróticos movimientos de caderas y en el que, cuando se baila por parejas,
el hombre se coloca habitualmente detrás de la mujer, con los cuerpos muy juntos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
-Diputado, eso no corresponde a un punto de Reglamento.
El señor URRUTICOECHEA.-
La danza se conoce como perrear, por imitación de los movimientos del coito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, existe una batalla cultural por la lengua o el lenguaje. Qué bueno que estén
en las tribunas los alumnos y alumnas de los colegios, quienes saben perfectamente de lo que
estoy hablando.
Han intentado en más de una ocasión la desnaturalización de la gramática y la fonética del
lenguaje, eliminando las letras a y o en determinadas palabras, cambiándolas por la letra e,
incluso por la letra x.
Es tal la extravagancia que incluso lo han intentado en los establecimientos educacionales. Estoy
seguro de que, si no hubiésemos frenado la ofensiva del gobierno, ese sería el lenguaje a utilizar
en la televisión, en la radio y, por supuesto, también en los colegios.
Llaman al lenguaje inclusivo una herramienta para cambiar el mundo por un mundo mejor que
incluya a todos y, por eso, en vez de decir “todos”, decir “todes”, para que así nadie se sienta
ofendido.
Para lograr someternos a la estupidez -la llamada lenguaje inclusivo se comienza con un distintivo
sutil, silencioso y que solo llama la atención a algunos pocos. En vez de decir “buenos días a
todos”, debemos decir “buenos días a todos y a todas”. De lo contrario, eres excluyente de las
mujeres.
Frente a esto, la Real Academia Española -no la ideología señala lo siguiente: “La aplicación rígida
de las duplicidades llevaría a extremos que harían extraña una sola frase y, mucho más, un
discurso. (…) un uso no controlado por la prudencia estilística aboca a discursos artificiales,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indigestos y negativos para la causa que persiguen.”.
La RAE explica que “Negar que el masculino genérico incluye en su significado y en su referencia a
ambos sexos es chocar contra una evidencia secular, constatada por una abrumadora presencia
en los corpus textuales. (…) eliminar por decreto el masculino genérico e imponer su sustitución
obligatoria por dobletes es una empresa de ‘despotismo cultural’…”. Justamente, eso ocurre al
hablar. La creación del lenguaje es una inquietud que sigue vigente.
Desde hace unos años viene instalándose un modo de concebir las formas de dialogar que busca
equiparar los géneros y, al mismo tiempo, incluir.
Ahora, los que hablamos como siempre hemos hablado estamos hablando mal, porque se supone
estamos excluyendo. Al hablar de Cámara de Diputados se supone que estamos excluyendo a las
mujeres. La RAE aquí es muy clara, pues habla de despotismo cultural. No lo digo yo, sino que lo
dice la Real Academia Española, que habla de despotismo cultural cuando nos obligan a hablar de
todos y todas, de diputados y diputadas. Eso es algo que no existe. Eso es algo que están
inventando ahora.
Lo que pretenden -esto lo dice también la Real Academia Española es imponer una nueva forma
de comunicarse, deparando en ocasiones en ejemplos o situaciones absurdas, como, por ejemplo,
que ya no se hable, en este caso, de Cámara de Diputados, sino de Cámara de Diputadas y
Diputados, porque, según los defensores del lenguaje inclusivo, las diputadas no se encuentran
incluidas. Eso es despotismo cultural, es un absurdo, es lo más extravagante que puede existir.
Sigue la RAE: “Un lenguaje inclusivo, correcto y verdadero a la realidad de una democracia que
transita entre hombres y mujeres…”. Frente a esto, la RAE sigue sosteniendo: “Un tratamiento
equilibrado del problema pasa por reconocer al masculino genérico el gran servicio que aporta a la
organización semántica de los contenidos. Anularlo en el uso implicaría borrar una casilla de
enorme utilidad en el sistema de la lengua. Hacerlo desaparecer sería una empresa difícil y casi
imposible, pues el género es un arquetipo conceptual, lógico, necesario en todas las estructuras
mentales.”.
Sé que pocos entienden lo que estoy diciendo -los estudiantes sí lo entienden-, pero esta cuestión
es supersimple y supersencilla.
(Manifestaciones en la Sala)
Por favor, que no se enojen tanto los comunistas cuando uno les dice la verdad. Les pido que
estén tranquilos.
La RAE se opone la imposición arbitraria del lenguaje inclusivo dirigida desde instancias alejadas
del hablante común y cuyas motivaciones son de tipo más bien ideológico: grupos de presión,
instituciones públicas, partidos políticos u organizaciones de la sociedad civil.
¿A quién le vamos a hacer caso nosotros? ¿A las feministas y a la ideología, o a la ciencia, a la Real
Academia Española y al hablar bien?
No debemos perder más tiempo en este tipo de proyectos, que, como bien dice la RAE, son
sencillamente un absurdo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, quiero dejar constancia de algo que aquí ha sido reiterativo: siempre estar
echando la culpa al lado.
Nunca hubo más terrorismo en Chile que durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
Existían más de diez grupos terroristas y había escuelas de guerrilla, como la Punto Cero,
famosamente conocida. Él era aliado de los principales terroristas de Latinoamérica, entre ellos,
Fidel Castro .
El actual gobierno llegó al poder a través del terrorismo. Todo lo que hicieron durante el
18 de octubre fue terrorismo, fue sembrar el terror en las calles, fue destruir, fue aliarse con los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
golpistas contra el gobierno. No fue otra cosa que eso: intentaron un golpe de Estado.
Entonces, para hablar de terrorismo, primero, hay que fijarse bien en qué se ha hecho y en qué no
se ha hecho y compartir solo una verdad, que es la verdad.
Si  el  Frente  Amplio  y  el  Partido  Comunista  pretenden  rechazar  este  proyecto,  entonces
entenderemos que siguen en la misma senda que empezaron a construir el año 1970 con el
Presidente Salvador Allende .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ALCANCES CON MOTIVO DE ACTUACIONES DEL GOBIERNO FRENTE A
ÚLTIMOS HECHOS ACAECIDOS EN EL PAÍS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el gobierno de Chile se autodefine anti-Dios, anticristiano. Lo cierto es que ante
la ausencia de Dios está presente la mentira, el engaño.
Coincidentemente, frente a los últimos hechos que han estremecido al país han dicho tantas
verdades a medias con tantas posibles interpretaciones que pueden calificarse de mentiras,
asegurando la ministra vocera de gobierno que tienen mucho respeto a la verdad, pero
poniéndose extrañamente siempre a tan respetuosa distancia de dicha verdad.
Si no quieren entender que están ahí para el servicio al país y a los chilenos, tarde o temprano,
señor Presidente Gabriel Boric -por su intermedio, Presidente-, se invierten los términos y acaban
ustedes por servirse del Estado, de las instituciones y de los chilenos para sus fines personales,
como lamentablemente ha sido el caso del exsubsecretario de seguridad de este gobierno y del
propio gobierno.
Para ustedes, que ocupan ese puesto de gobierno, mediten. Los instrumentos más fuertes y
eficaces, si se los trata mal, se mellan, se desgastan y se inutilizan, y ustedes los están
exterminando. Las instituciones no están para sus bajos intereses. Dan la sensación, en esta
tibieza de gobernanza, que no quieren ni lo uno, el mal, ni lo otro, el bien. Y así, cojeando entre
ambos pies, además de equivocar el camino, su gobierno queda lleno de vacío, de inexactitudes y
errores, nunca llegando al meollo del problema. Siempre se quedan en lo accidental. Por lo tanto,
no hacen más que hablar al aire.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad siempre resulta muy incómoda para el mentiroso, y en este último tiempo a ustedes,
gobierno de Chile, se les ha visto muy incómodos.
No hemos de tolerar que algunos ministros se transformen en críticos de noticias y que esos
críticos pretendan erigirse en señores absolutos del saber y de la opinión de los que ellos llaman
ignorantes.  No  podemos  desentendernos.  No  podemos  cruzarnos  de  brazos.  No  podemos
encerrarnos en nosotros mismos frente a la grave situación que vive el país.
Por último, Presidente Boric , ministra Tohá , subsecretario Cordero, ministra Vallejo , por
intermedio del señor Presidente, es virtud mantenerse coherente con las propias resoluciones,
pero si con el tiempo cambian los datos, es también un deber de coherencia rectificar el
planteamiento, la solución del problema y contarle a todo un país solo la verdad.
Se requiere de templanza para gastarse sin reservas y para superar la comodidad y el egoísmo, y
de justicia para cumplir nuestros deberes con la sociedad, con la familia, con los colegas y, por
supuesto, con Dios. Pero ya lo dije, ustedes niegan a Dios. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA .-
Señorita Presidenta, artículo 90 del Reglamento, respecto de una materia de orden.
Hace algún tiempo que pusieron unas láminas para oscurecer un poco mi oficina.
Me dijeron que no estaba permitido, por razones estéticas del edificio, lo que me parece
fantástico. Lo que no entiendo, y por eso le pido a usted y al señor Secretario que, por favor, me
expliquen por qué, entonces, hay afiches políticos, en la entrada del Congreso y en los pasillos
internos, pegados en los vidrios, los que están a la vista de todo el mundo.
¿Dónde está la diferencia? La petición que hice obedecía a una necesidad, la cual me fue
denegada, pero, por otro lado, se permite pegar afiches y carteles con alusiones políticas. No sé
cuáles son las razones que explican esa permisividad; no sé qué justifica esa diferencia.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Señor diputado, sobre ese punto, hay un criterio de
la administración que se ha aplicado, que no tiene relación con las atribuciones de la Mesa
respecto de los llamados al orden en Sala, pero evidentemente vamos a hacer las consultas
respecto de lo que usted plantea.
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que dé cuenta de las razones por las cuales se aplicó
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ese criterio en el caso que usted menciona, pero en otros no.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, con la venia de sus señorías, lo que sucede, señor diputado, es que al colocar
una suerte de lámina para proteger del sol, tendríamos que hacerlo para todas las oficinas de ese
sector, para que el edificio quede igual.
Lo de los carteles lo vamos a revisar con la Mesa, porque tampoco debería haber carteles
pegados.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Además, vamos a llevar el tema a Régimen Interno, para tomar un acuerdo con todas las
bancadas y establecer un criterio único.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley de presupuestos sin un contenido concreto,
completamente desconectado de la realidad del país, desconectado de los pilares que construyen
el desarrollo de un país, de sus instituciones como las Fuerzas Armadas y la Familia. Instituciones,
ambas, que han hecho crecer nuestro país, que le han dado su identidad y que, por ustedes, hoy
día, se encuentran completamente descuidadas.
Todo por darle espacio a un plan ideologizado y sus pactos globalistas insertos en 17 metas de las
élites poderosas que nada tienen que ver con nuestro país, pero que, de forma escondida, están
dentro de este proyecto de ley de presupuestos que es completamente infiel a los chilenos,
presupuesto que está completamente divorciado de los chilenos.
¿Cuándo hablaremos de la nivelación en la primera infancia en vez de la educación sexual integral
(ESI)? ¿Cuándo hablaremos del abandono escolar o la igualdad en el acceso al aprendizaje, en vez
de enseñanzas sexistas que rozan con la locura y la degeneración? ¿Por qué habla, una y mil
veces, este proyecto de ley de presupuestos de la perspectiva de género, de la implicancia e
importancia de la ideología de género y, en contraparte, escasas o nada de políticas que engrosen
la familia? No hay ninguna. ¿Por qué se insiste con la hormonización y las operaciones de cambio
de sexo y no se invierte en médicos que no estén ideologizados y que propongan la aceptación de
sus sexos a personas con disforia de género? ¿Por qué?
¿Por qué no se invierte en salud reproductiva, como la llaman ustedes, para que las mujeres no
aborten? En cada espacio, en cada programa, en cada glosa, en cada ítem está la ausencia del
chileno. ¿En qué parte del proyecto de ley de presupuestos está la eliminación del miedo que día a
día viven los chilenos? ¡No está! ¡No existe! Está completamente ausente. ¡Claro que está ausente
si ni siquiera le dan un peso más a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI)! Ni un peso más. Y es
ahí cuando toma fuerza este proyecto de ley de presupuestos, porque a un pueblo con miedo es
más fácil venderle porquerías, soluciones mediocres, como estas, e imponerle actuaciones.
No hay capacidad de gestionar la economía de un país si antes no se dan las batallas culturales
esenciales. El problema es que ustedes son parte de las batallas que nosotros debemos dar y a
quienes debemos derrotar. Chile está en una situación muy peligrosa que amenaza todos los días
con empeorar. Y este proyecto de ley de presupuestos nos lleva a la ruina, azuzada por ustedes,
gobierno de Chile, que les han sido completamente infieles a los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA CAROLINA VALDIVIA TORRES,
EXSUBSECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES, RECIENTEMENTE
FALLECIDA
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, en primer lugar, feliz cumpleaños al señor Landeros .
Asimismo, saludo a la ministra de Defensa Nacional.
Hace un par de días pregunté por un tema respecto del cual todavía no se me ha dado respuesta.
Quiero saber en qué situación se encuentran los afiches que están pegados en los ventanales del
Congreso Nacional. A mí no me dejaron poner algo para ayudarme al tema de la visión, pero sí
tenemos afiches con alusiones políticas que no tienen ningún sentido.
Por favor, pido que nos puedan dar una respuesta a eso. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, diputada.
Tiene la palabra, para continuar con el debate, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, el Ejecutivo ha negado una y otra vez que el PAIG, Programa de Apoyo a la
Identidad de Género, aplica hormonas, y que en Chile se opera a menores trans. No le creo. ¿Cuál
sería, entonces, el problema de negar el presupuesto para algo que, según ustedes, no pasa en
nuestro país? Dejar sin presupuesto al PAIG no significa dejar a los menores en el desamparo, sino
salvarlos de una trampa perversa sin retorno bajo la administración de este gobierno.
Chile tiene, entre los países de Sudamérica, una de las tasas más altas de suicidios en personas
trans y una de las tasas más altas de alcoholismo y drogadicción en personas trans. Eso tiene
directa relación con el Programa de Apoyo a la Identidad de Género del gobierno, porque es
ineficiente, inocuo e ideologizado, lo que convierte a ese programa en una especie de trampa
mortal para las personas con disforia de género.
La Asociación de Psiquiatras de Estados Unidos certifica que casi un ciento por ciento de los niños
con disforia de género se reconcilia con su sexo biológico en la pubertad, a través de un buen
tratamiento, con buenos psiquiatras, buenos psicólogos y, sobre todo, incluyendo a la familia. En
el caso de las niñas, ello ocurre casi en un 90 por ciento de los casos. ¿Y en Chile? Hormonas,
bloqueadores, terapeutas ideologizados, operaciones, mentiras e infames argumentos presentan
una siniestra liberación para los niños, escondiendo el verdadero dolor, incluso, a veces, al margen
de lo que pueden decir los padres.
No me extrañaría que con este gobierno se convenza a la familia de que lo mejor es aceptar la
solicitud de un niño que apenas sabe leer y decirle que lo mejor es que se opere. Los niños no
nacen neutros, como dicen los expertos sexuales de este gobierno. Los métodos expuestos en el
Programa de Apoyo a la Identidad de Género debiesen ser la ultima ratio, no la primera opción.
Alguien que así lo piense no puede ni debe estar al cuidado de un niño.
Muchas gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, hasta hoy parecía que el gobierno padecía de endofobia. Nunca le habían
tomado el peso real a la inmigración ilegal.
Nuestras fronteras son las paredes que cuidan a nuestros hijos, a nuestras hijas, nuestra historia,
nuestras leyes, nuestra unidad, la herencia que nos dejaron nuestros padres.
Es este gobierno el que permitió que los ilegales entraran pateando la puerta y atemorizando a las
mujeres de nuestro país. Es este gobierno el que ha promovido la inmigración ilegal que condena
a la inseguridad a un país, siguiendo los ODS sobre fronteras abiertas a inmigraciones, escrito en
la Agenda 2045 que, a escondidas de los chilenos, firmó el gobierno de nuestro país con élites
mundiales, sin preguntarle a nadie.
No nos mueve ningún odio a quienes llegan a nuestro país desde afuera; nos mueve el amor por
los de adentro. Lo que hay aquí es una agenda que no es más que una sustitución poblacional y,
tarde, muy tarde, se han ido dando cuenta del daño que han provocado con el buenismo
acostumbrado de la cultura woke.
De una vez por todas, que el futuro de los chilenos pertenezca a los chilenos. Si están presentando
este proyecto, cúmplanlo, pues una vez más están pasando por una gran contradicción como
gobierno, pues no viven como piensan, creando, una vez más, una atmósfera de dudas en torno a
su administración.
¡Cuánto dolor tuvimos que soportar para llegar a algo, a este proyecto, que no es todo, pero al
menos es un pequeño avance!
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy en Chile existen inmigrantes ilegales que prostituyen y obligan a tapizar con drogas las calles,
y no son casos aislados. Es la realidad de nuestros barrios. Esta es la avalancha migratoria que
progres e ideologías políticas promueven con entusiasmo.
Hay un gravísimo problema con la inmigración ilegal, con el efecto que produce y con la
imposición del multiculturalismo, que trae delincuencia e inseguridad.
Ahora quieren enmendar en algo el daño que han causado, aumentando las sanciones para
quienes incentiven el ingreso irregular, aumentando los requisitos para optar a la carta de
nacionalización y permisos de residencia, aumentando el catálogo de causales de rechazo a la
carta de nacionalización y aumentando los delitos que se consideran como causales de expulsión y
las multas para los servicios de transporte que no soliciten la documentación que acredita el
permiso de ingreso al territorio nacional.
Dar a los chilenos prioridad en salud y educación está bien, pero no es suficiente. Y lo peor es que,
aun así, hay políticos del comunismo y del Frente Amplio que se oponen a estas medidas.
Prefieren el buenismo soñador de algunas fábulas narrativas y de algunas posiciones bastante
ilógicas e inmaduras.
Los chilenos estamos primeros. Los chilenos somos quienes pertenecemos a este país y somos
quienes construyeron su historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE POLÍTICAS DE INMIGRACIÓN DEL GOBIERNO Y
PRESENTACIÓN DE PROYECTO QUE MODIFICA LEY DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el gobierno ingresó un proyecto de ley que modifica la Ley de Migración y
Extranjería. Hasta el momento parecía que el gobierno tenía endofobia. Nunca le tomaron el peso
real a la inmigración ilegal.
Nuestras fronteras son las paredes que cuidan a nuestros hijos, a nuestras hijas, nuestra historia,
nuestras leyes, nuestra unidad y la herencia que nos dejaron nuestros padres. Sin embargo, este
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno ha permitido que los ilegales entraran pateando la puerta y atemorizando a las mujeres
de nuestro país.
Este gobierno ha promovido la inmigración ilegal que condena a la inseguridad a un país,
siguiendo los ODS sobre fronteras abiertas y migraciones, escrito en la Agenda 2045, que a
escondidas de los chilenos firmó el gobierno de nuestro país con élites mundiales, sin preguntarle
nada a nadie.
No nos mueve ningún odio a quienes llegan a nuestro país desde afuera, sino el amor por los que
están adentro. Lo que hay aquí es una agenda que no es más que una sustitución poblacional, y
tarde, muy tarde, se han dado cuenta del daño que han provocado con el buenismo acostumbrado
de la cultura woke.
De una vez por todas, es momento de que el futuro de Chile pertenezca a los chilenos. Si están
presentando este proyecto, cúmplanlo. De nuevo están pasando por una gran contradicción como
gobierno, pues no viven como piensan, creando una vez más una atmósfera de dudas en torno a
su administración.
¡Cuánto dolor tuvimos que soportar para llegar a algo, a este proyecto, que no es todo, pero al
menos es un pequeño avance!
Hoy en Chile existen inmigrantes ilegales que prostituyen y obligan a tapizar con drogas las calles,
y no son casos aislados. Es la realidad de nuestros barrios. Esta es la avalancha migratoria que
progres e ideologías políticas promovieron con entusiasmo.
Ahora quieren enmendar en algo el daño que han causado aumentando las sanciones. Sin
embargo, la verdad de las cosas es que nada de lo que están haciendo es suficiente. Más aún, hay
algunos políticos del comunismo y del Frente Amplio que se oponen a estas medidas, dándole
prioridad al buenismo soñador de algunas fábulas y narrativas completamente infantiles.
Gobierno de Chile, los chilenos estamos primeros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE CONSECUENCIAS Y RIESGOS DE CREACIÓN DE
MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el respaldo a la creación de un nuevo Ministerio de Seguridad Pública no
representa, en ningún caso, un triunfo para la vida de los chilenos.
Tenemos que celebrar que contaremos con 25 ministerios, además de la creación de cientos de
consejos, departamentos, seremías y funcionarios que saldrán quién sabe de dónde.
¿Tenemos que celebrar al Ministerio del Interior por no cumplir con sus tareas básicas, como es el
mantenimiento del orden público y el resguardo de la seguridad nacional?
La creación de nuevas instituciones no asegura la solución a los problemas, y menos si lo
administra un gobierno como este, porque el problema en materia de seguridad también pasa por
acciones y discursos serviciales con la violencia como instrumento de acción política, que,
desgraciadamente, ha sostenido perdurablemente el Partido Comunista y el Frente Amplio,
quienes han permitido que la inseguridad en la vida de los chilenos llegue tan lejos.
Lo que necesitamos es un pequeño Estado, eficaz y activo, y eso no pasa por más burócratas y
normas administrativas.
En este nuevo ministerio hay un fuerte control político de las policías. Al nuevo Ministerio de
Seguridad Pública se le asignan más de quince atribuciones en relación con las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública. La Subsecretaría del Interior mantendrá sus funciones en materia migratoria,
desconociendo la conexión que existe entre la crisis migratoria y la crisis de seguridad.
Con este nuevo ministerio solo estamos hablando de la creación de más y más burocracia.
Además de evidenciar lo lógico, como es la grasa estatal que se pretende crear para tapar los
errores de los últimos gobiernos, y sobre todo de este gobierno del comunismo, de la delincuencia,
de la violencia y de la muerte, dejo constancia de una situación preocupante: el Ministerio de
Seguridad Pública avanzará en promover la agenda de desarme de la población civil. Este
gobierno pretende traspasar la Dirección General de Movilización Nacional (DGMN) desde el
Ministerio de Defensa Nacional a esta nueva cartera. Quiere justificar la existencia de este
ministerio quitándole a otro la facultad fiscalizadora de armas de la DGMN, pasándola a manos de
una cartera netamente política que ayuda, entre otras cosas, al avance del “Pacto del Futuro”,
también conocido como la Agenda 2045.
El enfoque político de este ministerio tenderá a enfoques preventivos y restrictivos, desinformando
a la población para que se desarme voluntariamente, y, luego, de manera obligatoria.
Es menester defender hoy el derecho a la legítima defensa y a tener los medios para ejercerla,
como también el de los deportistas y coleccionistas que poseen armas bajo estrictas regulaciones.
Los  civiles  honestos  portadores  de  armas  se  verán  sometidos  a  una  intensificación  del
hostigamiento por parte del Estado, y ya sabemos a dónde lleva la desmovilización y el desarme:
a la reducción de la capacidad de la defensa ante el mal, ante la muerte, ante la vida, ante la
delincuencia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Gracias, diputada. Lo vamos a revisar. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, después de escuchar a la ministra del Interior, tengo varias cosas para decir.
Primero, si queremos de verdad defender a las mujeres, entonces, dejen de estar constantemente
burlándose de ellas. Son los ministerios de Salud y de la Mujer y la Equidad de Género de este
gobierno los que, por ejemplo, en campañas contra el consumo de bebidas alcohólicas, ponen que
beber produce daños a la guagua, mientras, al mismo tiempo, ingresan un proyecto de ley en
favor del aborto.
Segundo, no existe un gobierno con más acusaciones de acoso sexual y laboral al interior de las
distintas carteras y dependencias que este gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dejen de hablar de políticas de género; las políticas de género están todas fracasadas. Lo único
que se consigue con esto es aumentar y aumentar el gasto. Mientras más cosas se crean, más
gastos hay, pero la eficiencia es nula. Si de verdad queremos resguardar a las mujeres, darles paz
y tranquilidad, entonces trabajemos por mejorar la seguridad.
Es verdad lo que dijo la ministra: durante este gobierno las mujeres se han sentido mucho más
descuidadas y con mayor inseguridad. Eso es porque las políticas de seguridad de este gobierno
han fracasado, pero todo lo quieren salvar con las políticas de género, todo se arregla con las
políticas de género. ¡Es una farsa! ¡Hasta cuándo seguimos con ideologías perversas que no nos
conducen absolutamente a nada y que engañan a medio mundo! Les sirven a tres o cuatro
personas, pero no al resto de la comunidad.
Este gobierno está completamente fracasado: no entiende lo que hace, no entiende hacia dónde
va y no entiende lo que significa la realidad de la vida que viven hoy día los chilenos, sobre todo
las mujeres. Ellas se han visto más perjudicadas que antes por culpa de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO Y DEL FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16889-05) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la
autoriza a participar en fondos de fondos, correspondiente al boletín N° 16889-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, martes 10
de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor  Presidente,  políticas  inocuas,  ineficientes,  estériles  de  endeudamiento  son  las  que
administran los gobiernos y que administraron los gobiernos del Frente Amplio y del comunismo
en el mundo. En Argentina ello ocurrió con los Kirchner; en Uruguay, con Mujica; en España, con
Sánchez y, en Chile, con el señor Boric , entre otros.
Los barrios fueron tomados por el crimen; creamos el Ministerio de Seguridad: grasa para el
Estado. Violencia intrafamiliar: lo llevamos a un plano emocional, invirtiendo cientos de millones
en políticas de género que no sirven absolutamente para nada, pues los delitos aumentan. Grasa
para el Estado. Problemas en el sistema de educación: se invierten millones en cientos de
asesores, dentro de ellos, expertos sexuales. Más grasa para el Estado. Banco Estado y Corfo
tienen  limitaciones  para  ofrecer  productos  financieros  que  incentiven  la  innovación  y  el
crecimiento económico, más que nada por la burocratización en la entrega beneficios. El Estado de
Chile crea fundamentalmente un segundo banco, en vez de ir a la raíz del problema. Es decir, más
grasa para el Estado.
Se quiere aumentar el acceso al financiamiento para empresas de menor tamaño, cooperativas,
startups y proyectos innovadores. Algo loable, pero completamente infértil y peligroso, pues no
entrega  datos  de  respaldo.  Existen,  primero,  riesgos  de  captura  política,  puesto  que  el
nombramiento de los altos cargos dependerá exclusivamente del Presidente de la República, o
sea, en este caso, el Presidente Gabriel Boric , un peligro. Segundo, presenta riesgos propios de su
actividad: financia, por definición, proyectos que las empresas financieras tradicionales o el
mercado de capitales no financian por considerarlos riesgosos, de retornos poco seguros.
Se produce, por tanto, un tercer riesgo, un riesgo de carácter moral. Los administradores de Afide
tendrán la posibilidad de tomar decisiones de inversión fuera de los parámetros de riesgo y
rentabilidad de la industria, lo que solo provoca tensionar al mercado.
Miremos la historia reciente del Estado de Chile como accionista de empresas como TVN o la
ENAP. No pasará mucho tiempo antes de que el Congreso Nacional discuta los elevados niveles de
endeudamiento de esta nueva organización llamada Afide y tengamos que lanzarle un salvavidas
millonario sacado quién sabe de dónde.
La creación de Afide implicará un impacto social inicial por los aportes del fisco y Corfo, pero con
riesgos sujetos a los riesgos inherentes de las actividades de financiamiento e inversión,
incluyendo riesgos de crédito, mercado y operaciones, pues los maneja el Estado, el cual no es
capaz de administrar la salud y la educación de los chilenos.
Achiquemos el Estado; perfeccionemos lo que ya tenemos sin costos millonarios y ayudemos en
cosas básicas a las familias que en Chile están en malas condiciones y que amenazan todos los
días con empeorar aún más.
¡Viva la libertad! ¡Viva la nación libertaria!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE ESTADO DEL PAÍS Y CRÍTICAS A GOBIERNO DEL
PRESIDENTE GABRIEL BORIC
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional hasta por ocho minutos y treinta y
un segundos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, quiero decir a los integrantes del gobierno de Chile que ustedes apuñalaron, sin
mérito alguno, la libertad que resguardaba nuestro país, el desarrollo, la esperanza y la paz de
Chile. Este suelo tiene un nombre, desde el mar hasta la cordillera, el que ustedes han usurpado.
Es difícil contar todo lo que pasa con los chilenos, su pobreza o la muerte, que día a día los acecha.
Ustedes han destruido todo y no tienen la forma para sacarnos del infierno en el que ustedes
mismos nos han metido desde aquel día en que politizaron absolutamente todas las necesidades
de las personas, mintiendo una y otra vez sobre los hechos.
Desde aquel día avalaron la destrucción de nuestra fe, nuestras familias y nuestra historia; desde
aquel  día  plagaron  el  país  con  sus  corrompidas  ideologías;  desde  aquel  día  tienen  al
transformismo convertido en exigencia, destruyendo la inocencia de los más débiles, con todas
sus performances y lenguajes salidos del mismo infierno. En cada día de la historia de su gobierno
la traición existe, y nada es casual ni tampoco es simple, Presidente Gabriel Boric .
Nuestras fronteras son el legado de nuestros abuelos, de nuestros padres y todos los días por ahí
se escapan bandidos. Ustedes saben bien sus nombres y sus apellidos, pero se han dormido en el
sueño de las fronteras abiertas escrito en la conciencia de los enemigos de nuestro país. Nada del
daño que han hecho se arregla con palabras ni con gestos repletos de pretextos, eufemismos y
sofismas.
Nos dicen todo de cuanto hay en fuertes discursos de reformas, pensiones, pero lo único que crece
es la cesantía y la pobreza. Sus leyes son leyes de unas salvajadas escritas… ¿en qué? ¿Dónde se
sustentan? Solo han escrito el dolor de los chilenos, que para ustedes es ajeno, pero para nosotros
es propio.
Ustedes, gobierno, hicieron crecer sus ministerios y seremis a golpes, y sobrepoblados con
grandes sueldos, pitutos y llenos de acusaciones por acoso sexual y laboral. ¿Cuántas voces
callaron por temor? ¿Cuántas voces callaron, gobierno de Chile? ¿Cuántos funcionarios callaron
por miedo a ustedes?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ustedes, gobierno de Chile, se niegan y se ríen del cristianismo y de su fe. Créanme que somos la
inmensa mayoría de los chilenos los que a ustedes los sostiene y nos enfrenta justamente la fe. La
vida se defiende con la vida; de nada valen sus pretextos y sus mentiras, sus pactos con la
muerte, como el aborto y la eutanasia; matan todo intento de hipocresía por querer intentar
hacernos creer que sí tienen respeto por la vida.
La libertad no se pide; se conquista. Adelante, sin pedir permiso, y mucho menos perdón, y es eso
lo que haremos desde aquí, desde el Nacional Libertario.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Quiero hacer una corrección.
El Comité de Renovación Nacional solicitó sus cinco minutos adicionales a que tiene derecho toda
bancada, lo que me ha venido a recordar de manera vehemente el diputado Juan Carlos Beltrán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, me informa el señor Secretario que ese no es el acuerdo de la Sala; por lo tanto,
su petición debe ser aprobada por unanimidad por la Sala.
¿Habría acuerdo para proceder de la manera planteada por el diputado Coloma ? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, solo interrogantes, dudas y contradicciones deja esta reforma.
Es una falsa esperanza para quienes más lo necesitan. Un proyecto hecho por expertos… expertos
en politizar las necesidades de los chilenos.
Me preocupan los compromisos que el Estado pueda sostener en el tiempo, no solo porque vengan
de un gobierno comunista, sino que además porque sencillamente los números no calzan.
Dicen que van a recaudar 1.5 por ciento de lo que produce el país en un año, con la mayor
recaudación de ley de cumplimiento tributario, mientras el Fondo Monetario Internacional dice que
solo se puede recaudar 0.5 por ciento del PIB; o sea, hay una diferencia de 3.500 millones de
dólares al año.
Ya en otra reforma hemos visto que lo que ustedes dicen no se cumple. Ahora, si están tan
seguros de los recursos que tienen, de lo que van a recaudar, ¿por qué el Estado no pone los
recursos? ¿O por qué no usan el Fondo de Reserva de Pensiones en vez de utilizar al trabajador
como prestamista? ¿Por qué un préstamo forzado e impuestos a los trabajadores que pagarán la
reforma sin saber si al final del camino les devolverán el préstamo o les pedirán más impuestos
para pagarles con su misma plata? ¿Pueden prometer al trabajador chileno que se les devolverá lo
que hoy están obligando a entregar? No.
Es gravísimo que los trabajadores y empleadores de mipymes paguen el costo de esta reforma,
vía menores salarios y aumento de los despidos. Este proyecto podría elevar la pérdida de puestos
de trabajo en más de 100.000 empleos. ¡Miren la gravedad del asunto!
Expliquen ustedes, gobierno de Chile, a todo un país por qué tuvimos tan poco tiempo para
trabajar en algo que es tan importante.
La reforma atenta contra el derecho a la propiedad. Podría significar la estatización parcial,
transitando el total de los fondos de los trabajadores, de sus ahorros y de sus esfuerzos,
cercenando la propiedad privada.
Nadie se preocupó del desempleo, del empleo informal ni menos de aprovechar de igualar o, al
menos, aumentar la edad de jubilación de hombres y mujeres respecto de la esperanza de vida.
Me preocupa que parte de los fondos de los trabajadores que actualmente son de su propiedad
individual y heredable pasen al llamado Seguro Social, un fondo común administrado por el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 71 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado. El trabajador honesto y esforzado pierde control sobre su propio dinero.
El Estado ha demostrado ineficiencia y corrupción en la administración de recursos públicos en
múltiples ocasiones. La centralización de los fondos previsionales aumenta el riesgo de mal uso,
desviación de recursos públicos o inversión ineficaz, perjudicando así a nuestros jubilados.
La supuesta solidaridad de este seguro social no debería implicar despojar a los trabajadores de
sus ahorros individuales.
En el futuro diremos que fue un mal acuerdo político, que fue hecho a la rápida y que nadie
planteó de forma seria, sin dejar dudas, lo que realmente esto significaba.
La manera más justa para aumentar las pensiones de nuestros jubilados no está en este proyecto;
está en una futura nación libertaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
RECHAZO A FINANCIAMIENTO, EDICIÓN Y PROMOCIÓN DE UNIVERSIDAD
ESTATAL A LIBRO QUE PROMOCIONA LA IDEOLOGÍA DE GÉNERO Y LA
PEDOFILIA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, Yo soy mi género. Testimonios de mujeres trans migrantes, libro editado,
impreso y financiado por la USACh en 2021, universidad estatal que se sostiene con los impuestos
de todos los chilenos.
El gobierno de Chile y sus expertos culturales difunden centenares de libros en bibliotecas públicas
para ilustrarnos sobre cómo despertar el deseo sexual en niños. Financian y promueven material
que justifica y relativiza el abuso sexual contra menores, es decir, la pedofilia.
¡Me importa un carajo lo que dos adultos hagan en la cama! ¡Me importa un carajo las
autopercepciones ajenas, por más irreales que sean! Lo que no permito es que se incite a
normalizar el desquiciado sexo que involucra a niños. No permito que pretendan usar al Estado
para imponer una moral completamente degenerada, que se presta para hacer difusión de la
pedofilia. Los degenerados llaman derechos a sus más perversos deseos, y estos deseos los avala
el Estado cuando permite la venta y propagación de este libro.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 72 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los militantes de la ideología de género y sus colectivos LGTB no tienen ningún orgullo real. Lo
que tienen es una necesidad patológica de que sus monstruosidades sean validadas, lo que los
lleva a demandas políticas de discriminación positiva y de afirmación por medio del Estado. El
Estado, con un efecto paralizante, inhibidor y castrante, permite la destrucción de la conciencia y
la inocencia de los niños, insistiendo incomprensiblemente en erotizarlos y en normalizar los más
bajos instintos de quienes debiesen estar tras las rejas: los pedófilos.
Este es un grave defecto de discreción de juicio. Dar libertad a salvajes para que promuevan la
pedofilia no es justicia, sino un crimen, y ustedes, gobierno de Chile, son parte de este grave
crimen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 73 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ;
Ahumada y Cordero; y de los diputados señores Jürgensen ; Longton ;
Pulgar ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N° 2.186, de
1978, que aprueba ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, para
establecer una excepción res- pecto del monto provisional de la
expropiación de terrenos siniestrados". Boletín N° 16732-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Ahumada y Cordero; y de los
diputados señores Jürgensen ; Longton ; Pulgar ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.430, para incorporar como vulneración del derecho a
vivir en familia, las acciones destinadas a perjudicar la relación del hijo
común con el otro progenitor". Boletín N° 16749-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y Urruticoechea  ; y de la diputada
señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha ;
Del Real; González , doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 74 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados señores Lilayu ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica
la Ley General de Telecomunicaciones en materia de asignación de
direcciones IP y deber de información de los proveedores de acceso a
Internet". Boletín N° 16858-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Concha ; Del Real ; González ,
doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y de los diputados señores Lilayu ; Schubert y
Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y
de la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para
sancionar el ingreso, tenencia y porte de armas cortopunzantes en
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del
Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el ingreso, tenencia y porte de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 75 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armas cortopunzantes en establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para agilizar la
expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio
nacional". Boletín N° 16868-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en
territorio nacional". Boletín N° 16868-06.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Modifica el Código Procesal Penal para proteger la
identidad de los funcionarios policiales y de Gendarmería que deban
intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 76 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la identidad de los funcionarios policiales y de
Gendarmería que deban intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al
Estado el deber de proteger la fauna silvestre". Boletín N° 16929-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alinco  ; Calisto  ; Moreno  ; Rathgeb  y Urruticoechea  ; y de las
diputadas señoras Labra y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer,
como deber del Estado, la protección de la fauna silvestre". Boletín N°
16962-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ; Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra y Veloso .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 77 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Lagomarsino
y Urruticoechea , que "Establece límites al desarrollo de la inteligencia
artificial, en resguardo de los derechos humanos fundamentales". Boletín
N° 17112-19.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Lagomarsino y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores y de los
diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas ; y
Urruticoechea , que "Establece un marco normativo especial para el
control de armas de los deportistas federados". Boletín N° 17160-02.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 78 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputada señora Flores y de los diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas
; y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 79 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONE LA LEY N° 21.592,
QUE ESTABLECE UN ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DEL
DENUNCIANTE, CON MIRAS A ESTABLECER UN MECANISMO QUE ASEGURE
LA RESERVA DE LA DELACIÓN, QUE ESTABLEZCA LAS CONSECUENCIAS DE
LA INFRACCIÓN DEL SECRETO DE LA IDENTIDAD DEL DENUNCIANTE Y QUE
CONSAGRE LOS BAREMOS DE ADMISIBILIDAD PARA INSTRUIR U ORDENAR
UNA INVESTIGACIÓN INTERNA (Solicitud de resolución N° 1.131)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Vamos a leer la solicitud de resolución Nº 1.131, que, como ya expliqué, tuvo un pequeño error en
la lectura anterior.
Tiene la palabra el Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, ahora nos entregaron el texto correcto.
Solicitud de resolución Nº 1.131, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley que perfeccione la ley Nº
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante, con miras a establecer
un mecanismo que asegure la reserva de la delación, que establezca las consecuencias de la
infracción del secreto de la entidad del denunciante y que consagre los baremos de admisibilidad
para instruir u ordenar una investigación interna.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 80 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO AGRÍCOLA
Y GANADERO PARA FORTALECER SU CAPACIDAD OPERATIVA E
INFRAESTRUCTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN No 1.181)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.181.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.181, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Esteban Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita al ministro
de Agricultura asignar mayores recursos económicos al Servicio Agrícola y Ganadero para
fortalecer su capacidad operativa y de infraestructura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.180, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 1.180 la firman los diputados y diputadas Juan
Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que retire el beneficio a quienes se les ha acreditado la
calidad de falso exonerado y se destinen esos recursos a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 81 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.183.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.183, de las diputadas y diputados Agustín
Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley para reducir los plazos para
que los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y policías, jubilados mediante Capredena y
Dipreca puedan comenzar a percibir sus recursos con la mayor celeridad posible una vez que
hayan jubilado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 82 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REFLEXIONES SOBRE PELIGROS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, he denunciado todas las plagas que este gobierno ha traído a nuestro país,
plagas criminales que han metido a la fuerza o de forma cobarde tratando de construir su historia,
pero olvidando la nuestra, destruyendo principalmente la vida social, la sociedad, la identidad del
hombre y la inocencia de los niños. ¿Cómo? A través de ideologías, agendas y leyes.
Pero por supuesto que tienen una encubierta -generalmente así actúan: con mucha cobardía-, que
es la inteligencia artificial. Porque no es la inteligencia artificial que nosotros creemos y
necesitamos para el desarrollo de la humanidad. Ellos lo ven como una fantasmagoría informática,
una  construcción  que  intenta  humanizar  la  tecnología.  Cuestiones  éticas  completamente
debatibles, que luego se transformarán en el transhumanismo o la llamada “tecnociencia”,
modificando lo que es el ser humano, y, por lo tanto, modificando los valores de la ciencia y
cambiando el valor del ser humano.
Con la mala utilización de la inteligencia artificial se ponen trabas a la evolución natural del ser
humano; por una evolución controlada, deja de ser una evolución aleatoria, no predecible. La
inteligencia artificial se quiere hacer cargo de esa evolución en su totalidad: quiénes nacen, cómo
viven, qué comen, etcétera, llevando a mezclar pedazos de máquinas con carne humana o
instalando chips en nuestros cuerpos.
En el fondo, la inteligencia artificial quiere diseñar al nuevo ser humano, rediseñar al hombre
político, ciudadano, y llamarlo el transhumanismo. El transhumanismo no es el único futuro
posible, por más que las élites políticas y los poderosos del mundo así lo quieran. Delegar la
autoridad a una máquina pensando que esa máquina sabe cuál es la mejor forma para que los
seres humanos podamos ponernos de acuerdo, que tiene una forma autónoma de pensar, no es
así. Lo que la máquina tiene es la forma del mundo de quienes la programaron para actuar.
Hagan el ejercicio de pedir a ChatGPT un poema de algún presidente comunista o socialista, y lo
va a escribir sin ningún problema; pero si usted le pide uno de algún líder de derecha o de lo que
llaman la verdadera derecha, este software responde que no puede ayudarlo. ¿Por qué? Porque
hay temas o palabras que son delicados. Haga la prueba con Donald Trump , haga la prueba con
Santiago Abascal .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 83 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué pasaría si es demasiado tarde para enfrentarse a los problemas éticos de la inteligencia
artificial? La inteligencia, como tal, es una cualidad inherente al ser humano. Las máquinas no son
inteligentes; tienen poder de computación enorme, superior a la del ser humano, pero no son
inteligentes.  La  inteligencia  del  ser  humano  tiene  múltiples  aristas:  musical,  emocional,
intrapersonal, interpersonal, kinésica, espacial y muchas más.
Reducir la inteligencia a un proceso de computación es completamente absurdo, maquiavélico y
criminal. El peligro de la inteligencia artificial no radica en la tecnología en sí, sino en el propio ser
humano, porque lo que está haciendo el ser humano es ceder gradualmente el poder de toma de
decisiones a una máquina, y cada vez más esas tomas de decisiones pueden ser muy fuertes.
Empezó con el simple Netflix y las recomendaciones de ciertas películas, y con Waze o Google
Maps , confiando en el algoritmo de la trayectoria que uno pudiese pedir. Eso puede pasar más
adelante a que una inteligencia artificial te diga qué tienes que estudiar, qué debes pensar o cómo
votar, al punto de que los seres humanos sean reemplazados por algoritmos en tomas de
decisiones. Ni hablar de la cantidad de pruebas que se hacen con fetos, mujeres y niños.
Tiene que existir una alternativa, sin dejar de lado los avances tecnológicos. La ciencia tiene que
estar al servicio del ser humano, y no al revés. Una herramienta para que el ser humano pueda
avanzar en distintos ámbitos, con el fin de generar un beneficio en común, debe ser la lógica.
Con la inteligencia artificial se producirán diferencias y discriminaciones brutales, y ni hablar de la
cesantía. Pensar es resistir. Algo tan lógico para el hombre, pero ese será el camino. Reitero:
pensar es resistir.
Cuidado con el transhumanismo, cuidado con este gobierno y la inteligencia artificial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN RESPECTO DE TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE
CONTROL PARENTAL (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra al Comité Republicanos.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, el diputado Cristóbal
Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, yo no me puedo cruzar de brazos ni me puedo desentender de esta obsesión
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 84 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
globalista que existe por sexualizar a los niños.
Los poderosos, una ideología diabólica o demoníaca, y las corrientes políticas hipersexualizan a los
menores de edad desde hace mucho tiempo.
De cuando en cuando en nuestro país aparecen noticias de padres desesperados que hacen
publicaciones sobre distintas materias que tienen relación con la educación sexual en algunos
colegios de nuestro país, la llamada educación sexual integral (ESI).
Pero eso no es todo. Esta globalización de h ipersexualizar a los menores de edad está en la
academia -eso ya es reconocido-, pero también está en los medios de comunicación y en las redes
sociales. Es una poderosa arma que utilizan quienes hoy conforman una unión mundial por
destruir no solo a las familias o a las mujeres, sino que ahora su interés ha pasado a ser los niños.
Existe una sobreexposición que está siendo forzada por ellos mismos, por lo que cualquier cosa
que ofenda a determinadas minorías, a determinados colectivos y a estos poderosos se hace
tremendamente peligrosa.
En lo personal, he tenido que ver esta situación -a esto apunta mi intervenciónpor un proyecto que
ingresé a la Cámara de Diputados hace años. He ingresado varios proyectos que tienen relación
con este tema: uno para establecer la prohibición del lenguaje inclusivo en los colegios, otro para
establecer la prohibición de la ESI en los colegios, otro para establecer la prohibición del ingreso
de estos “expertos en sexualidad” a los colegios y otro proyecto que tiene que ver con el control
parental en las redes sociales.
¿Por qué digo que he tenido que ver esta situación? Porque al ingresar mediante un teléfono, un
computador, un iPad u otro dispositivo a cualquier dirección que tenga relación con la pornografía
no hay ningún tipo de límite ni obstáculo; lo puede hacer cualquier persona, y puede ver lo que
quiera. A eso debemos sumar el bombardeo constante de los medios de comunicación a los
teléfonos, que se puede apreciar generalmente a través de Instagram, Tik Tok o Facebook.
Es nuestra obligación proteger la inocencia y la intimidad para respetar el grado de madurez, la
formación y el desarrollo libre y natural de los menores de edad.
Debemos distinguir a un niño de un adulto.
Las personas que escriben en el corazón de un menor de edad no lo hacen por ese momento, sino
de por vida.
Como señalé al principio de mi intervención, no podemos cruzarnos de brazos ni hacernos los
desentendidos, porque esto pasa constantemente. De hecho, a nosotros mismos nos asombran las
cosas que podemos observar en nuestros teléfonos, iPads o iPhones, y que incluso podemos
escuchar en la música.
Por eso, veo la necesidad de que oficiemos al Senado para que nos responda qué pasa con el
proyecto de control parental que fue aprobado en esta Cámara de Diputados en la administración
anterior y que hoy duerme en alguna de las comisiones del Senado. ¿Por qué?
¿A qué le tienen miedo? ¿Es una orden del Presidente de la República? ¿Es una orden de los
poderosos? ¿Va en contra de su ideología? ¿No está dentro de cada ser humano proteger a los
menores de edad? Entonces, ¿por qué no avanzar en este proyecto?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 85 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido oficiar al Senado para que nos respondan por qué este proyecto de ley aprobado en
la Cámara de Diputados descansa en una comisión de esa Corporación y no se enfrenta de la
manera que corresponde y con la agilidad que se requiere.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
REFLEXIONES SOBRE OPINIONES DE INTEGRANTES DE COLECTIVO
FEMINISTA RESPECTO DEL ABORTO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Finalmente, le corresponde el turno al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urriticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, ayer, en un reconocido bar de Valparaíso, me abordaron Tupacu y sus amigas
de un colectivo feminista. Olían más o menos mal y todas tenían el mismo corte tipo Playmobil. No
digo esto solamente por las ganas de decirlo o de describirlas, sino por todo lo que ellas dijeron de
mí, que está bien, porque lo pueden pensar, pero poco era decir que cómo podían existir
cavernícolas dentro del Congreso, cavernícolas que estuvieran en contra del aborto. Así empezó
nuestra conversación.
Como yo sé que mi nueva amiga Tupacu me está escuchando, le quiero contar y reafirmar lo que
hablamos ayer. Tupacu, nada hay de científico en todos los silogismos abortistas que ayer me
contaste. El grueso de tu propaganda se cae a pedazos. Eso es lo que a ti y a los demás colectivos
feministas les molesta. Ustedes buscan justificar, a modo de mal menor, la pretendida muerte de
un niño.
Los argumentos de Tupacu y de sus amigas del colectivo feminista, por ejemplo, es decir: “Nos
pretenden obligar a las mujeres embarazadas a tener un hijo no querido”. Tupacu, amiga mía,
ocurre que el hijo no querido ya lo tiene consigo. Un ser humano en gestación no es una persona
de existencia potencial, sino actual, porque ya existe. Lo que lleva la mujer dentro de su vientre es
un ser humano, no una pata de pollo, no un sapo, no una pata de una mesa que puede o no
transformarse, desarrollarse o convertirse en una persona. Es un ser humano.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 86 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, me hablabas sobre la salud de la mujer. En Chile, hay un promedio anual de
aproximadamente diez muertes maternas por abortos, entre inducidos y espontáneos. Ahora,
65.000 defunciones femeninas es el promedio anual. Las diez mujeres que murieron como
consecuencia del aborto representan casi el 0.01 por ciento del total de los decesos femeninos,
guarismo ínfimo que pone de manifiesto que el aborto no es una urgencia real, sino una urgencia
artificial.
Dentro de las defunciones de las mujeres, la cifra más alta es la muerte por tumores y problemas
sanguíneos, pero ningún colectivo feminista -ni el tuyo, Tupacuha marchado contra la muerte por
tumores en mujeres este año o en años anteriores.
Tercero, “la mujer es perseguida por la justicia por el simple hecho de disponer de su cuerpo”,
rezaban tus consignas feministas. Más allá de que el niño en gestación no es parte del cuerpo de
la madre, porque así lo escribe la ciencia bajo el concepto de singamia Tupacu , te cuento que
singamia es el proceso mediante el cual un óvulo y un espermatozoide se unen, dando como
resultado la fertilización y la formación de un nuevo ser-, lo cierto es que la mentada persecución
no pareciera tener efecto práctico.
Las abortistas se jactan, según cifras que existen, de que hay casi más abortos que nacimientos
por año, porcentualmente hablando.
Tupacu me contaba que el año 2018 dos compañeros de ella del Frente Amplio dijeron aquí, en el
Congreso, que en Chile existen entre 80.000 y 220.000 abortos clandestinos. La verdad es que,
según el Ministerio de Salud (Minsal), ese año nacieron 221.724 chilenos. O sea, según ellos,
existe casi la misma cantidad de abortos que de nacimientos. Son un meme, Tupacu . Ustedes son
un meme.
Pero, volviendo a la inquietud de Tupacu, aquellas mujeres que han sido perseguidas y detenidas
por abortar ¿cuántas son? ¿Cuántas hay en la cárcel por haber cometido este delito, como así lo
estipula el artículo 342 del Código Penal? Ninguna.
Cuarto, otro de los proverbios abortistas más habituales nos dice que en el vientre la guagua es
dependiente de la madre y que, en aras de esa dependencia de lo que Tupacu llamaba “la cosa”,
sigue siendo parte del cuerpo de la progenitora y es potestad de ella decidir proseguir o no con el
embarazo.
Nadie le niega a la mujer el derecho a disponer de su cuerpo, a cortarse el pelo como Playmobil, a
oler mal, a tener aros en todas partes de su cuerpo, pero no puede disponer de un tercero, sobre
todo si ese tercero es un hijo que lleva dentro de su vientre y que su disposición consistirá
solamente en asesinarlo. Comprobado científicamente que el feto es un ser único e independiente
de su madre, volvamos a la ciencia y al concepto de singamia.
Quinto, como a la postre los argumentos anticientíficos de Tupacu y sus amigas terminan
cayéndose uno a uno, se suele acudir al caso del embarazo generado por una violación. Entonces,
por excepción, sostienen que ahí habría que autorizar el aborto.
¿No cabría concentrar mejor la energía en castigar al violador antes que matar al menor o apoyar
el proyecto de ley de mi autoría que apoya, desde el momento de la concepción por una
lamentable violación, a una madre hasta que ese niño nace y crece?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 87 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interrupción del embarazo es la perversión del lenguaje ideológico. El aborto no interrumpe
absolutamente nada. Lo que se interrumpe puede seguir. El aborto acaba con la vida de una
persona. Una conversación se interrumpe y luego se puede retomar. Un aborto mata; no hay
posibilidad de retomar absolutamente nada.
A esa altura, Tupacu y sus amigas ya se habían tomado mi cerveza negra, se habían fumado casi
todos mis cigarrillos y estaban extremadamente molestas. Me dijeron que era machista y que era
hijo del patriarcado, pero adivinen ustedes qué hicieron: llamaron a su papá para que las fuera a
buscar.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE CATÁSTROFE NACIONAL POR SITUACIÓN DE NIÑOS Y
ADOLESCENTES VULNERADOS EN SERVICIO MEJOR NIÑEZ, PRIORIZACIÓN
DE RECURSOS DESTINADOS A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y
BÚSQUEDA DE NIÑOS INSTITUCIONALIZADOS DESAPARECIDOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, en el tiempo del Comité Republicano, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve
segundos, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, nunca los menores de dieciocho años habían estado en tanto peligro como en
este gobierno. Hace un tiempo denuncié cómo el Ministerio de Salud estaba tratando a menores
con disforia de género, incluso con posibilidad de castración química. Por fin, gracias a Dios, el
tema salió a luz. Por supuesto, no había que ser un mago para ver también que se venía el aborto,
convirtiendo el vientre materno en una tumba para los niños.
Hay un especial cuidado con la niñez. Por ejemplo, al 31 de diciembre de 2022 había 28.460
menores de dieciocho años en listas de espera, con casos que se arrastran desde 2015; a lo
menos 2.300 niños que, teniendo una orden de separación de cuidado de sus padres, están en
listas de espera, además de 225 niños desaparecidos en residencias y 300 denuncias de
explotación sexual al interior de los servicios.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 88 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos frente a un modelo fracasado y en crisis que no tiene la capacidad técnica ni económica
para salir adelante. Este modelo tampoco cuenta con prioridad hacia la niñez vulnerada, con la
provisión de programas preventivos y de salud.
Las directrices de la ONU sobre modalidades y alternativas de cuidado indican que la alternativa
más adecuada y respetuosa de los derechos humanos de niños y adolescentes no son las
instituciones ni las residencias masivas o pequeñas, sino, principalmente, el acogimiento en
ámbitos familiares.
La declaración conjunta del Comité de los Derechos del Niño y el Comité sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad señala, primero, que el mejor entorno posible para un niño es una
familia y que la primera obligación del Estado es dar apoyo a la familia.
Segundo, que el Estado debe adoptar estrategias claras y específicas de desinstitucionalización,
ubicando a los niños en familias. Es una violación al artículo 9 de la convención no tomar las
medidas necesarias para que niños y adolescentes separados de sus padres puedan beneficiarse
de acciones que tengan como objetivo principal restituirles el derecho a vivir, crecer y
desarrollarse en familia.
En seis de sus puntos se establece potenciar las familias de acogida externa.
¿Cuál es el camino? Por más que le moleste al gobierno debido a su ideología mezquina, debe
desinstitucionalizar todo lo que está haciendo. ¿Y eso qué implica? Programas y estrategias para
reducir la cantidad de niños y adolescentes en instituciones a partir de la reintegración familiar;
tránsito  con  instituciones  en  modalidades  de  acompañamiento  a  familias  de  acogida  y
dimensionar y valorizar los costos de los cuidados de acuerdo con las necesidades por tramo de
edad y necesidades especiales de salud y educación. No es lo mismo atender a una guagua que a
una niña que ha sido víctima de explotación sexual.
¡Cómo no puede entender eso el gobierno!
Se debe entregar un aporte financiero pertinente a las familias que acogen, porque esto no puede
depender del voluntariado, las posibilidades económicas de cada familia o las donaciones de la
sociedad civil.
En 2024, el aporte económico entregado a cada familia de acogida por los organismos
colaboradores varía entre 100.000 y 200.000 pesos, cuando la realidad señala que se necesitan al
menos 4 millones de pesos por cuatro familias.
También se necesita acceso prioritario a servicios sociales, como señala la Ley sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; educación, salud y apoyo
reforzado para niños y adolescentes con necesidades especiales.
El desafío es buscar y reclutar familias para niños y adolescentes que estén con cuidado
alternativo, y, por supuesto, fortalecer a las familias de acogida.
Hay que abrir el mercado para trabajar en residencias con psiquiatras infantojuveniles, con las
familias vinculadoras y en la reunificación familiar, es decir, familia más terapeutas.
Hoy, la terapia multisistémica tiene 1.500 cupos para 30.000 personas que la necesitan.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 89 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su intermedio, señorita Presidenta, llamo, en primer lugar, al Presidente de la República, señor
Gabriel Boric , a declarar catástrofe nacional la infancia vulnerada en el Servicio Mejor Niñez y
aplicar la disposición contenida en el artículo 17 de la ley N° 21.430, que dispone la priorización de
recursos destinados a niños, niñas y adolescentes.
Por último, el Presidente debe instruir la búsqueda inmediata de los niños desaparecidos del
sistema residencial. No puede ser que hayan desaparecido más de doscientos niños y que recién
hoy la defensora de la Niñez se esté comunicando para realizar su búsqueda.
Por último, ¿qué pasa con esas 300 niñas vulneradas sexualmente? ¡Un imposible!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 90 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 91 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 92 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 93 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 94 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert,
don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 95 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 96 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue provisorio
para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá, indicando su
fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de su
administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se encuentran
trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73857 de
05/07/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Licencias médicas presentadas por la señora María Peña ,
señalando especialmente la factibilidad de evaluar su estado de salud y pertinencia de tales
licencias, por las consideraciones que plantea. (73162 de 02/07/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Licencias médicas presentadas por la señora María Peña ,
señalando especialmente la factibilidad de evaluar su estado de salud y pertinencia de tales
licencias, por las consideraciones que plantea. (73161 de 02/07/2024). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el albergue provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique,
Región de Tarapacá, indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona
jurídica encargada de su administración, y número de funcionarios de su institución trabajando en
los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73858 de 05/07/2024). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 97 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 98 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 99 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 100 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 101 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  .  Estado  actual  de  la  licitación  de  la  ruta  160,
específicamente en lo que respecta al acceso de la comuna de Lota, incluyendo fechas y plazos
previstos para cada una de las etapas del proceso, con indicación de las empresas participantes,
las que han mostrado interés o han sido precalificadas para la licitación; los criterios de evaluación
y la fecha estimada de adjudicación con la previsión sobre cuándo se espera que se adjudique la
licitación y se inicien las obras. (77455 de 06/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  .  Estado  actual  de  la  licitación  de  la  ruta  160,
específicamente en lo que respecta al acceso de la comuna de Lota, incluyendo fechas y plazos
previstos para cada una de las etapas del proceso, con indicación de las empresas participantes,
las que han mostrado interés o han sido precalificadas para la licitación; los criterios de evaluación
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 102 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la fecha estimada de adjudicación con la previsión sobre cuándo se espera que se adjudique la
licitación y se inicien las obras. (77456 de 06/08/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Estado actual de la construcción del hospital de Lota y
Coronel, incluyendo un resumen de los avances realizados hasta la fecha, los plazos y
cronograma, fechas estimadas para la finalización de cada una de las etapas del proyecto y la
prevista para la entrega y puesta en funcionamiento del hospital. Asimismo, señale la asignación
de recursos y el estado del financiamiento del proyecto, en los términos que plantea. (77458 de
06/08/2024). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 103 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 104 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Factibilidad de fiscalizar el uso y ejercicio de las licencias
médicas presentadas por el señor Herman Reygada Cornejo , en los términos que requiere. (78997
de 22/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Factibilidad de fiscalizar el uso y ejercicio de las licencias
médicas presentadas por la señora Oriana Córdova Díaz , en los términos que requiere. (78998 de
22/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 105 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 106 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 107 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Grave situación que estaría enfrentando la urgencia del
Complejo Asistencial Dr. Víctor Ríos Ruiz , a causa del colapso en la atención de pacientes por la
falta de camillas, entre otras razones, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos que plantea. (84577 de 29/10/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Grave situación que estaría enfrentando la urgencia del
Complejo Asistencial Dr. Víctor Ríos Ruiz , a causa del colapso en la atención de pacientes por la
falta de camillas, entre otras razones, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos que plantea. (84578 de 29/10/2024). A Servicio de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 108 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Factibilidad de fiscalizar el uso de licencias médicas
presentadas por la señora Ana Antúnez Ardiles , con el propósito de evaluar su estado de salud y
la legalidad de dichos documentos, en los términos que requiere. (86145 de 26/11/2024). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 109 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
El diputado Moreno sostuvo que era necesario corregir una afirmación sobre el papel de los
embalses en las inundaciones, explicando que estos no fueron responsables de las inundaciones,
sino que ayudaron a evitarlas al retener el agua que ingresaba.
Concordó en lo anterior el diputado Urruticoechea enfatizando la importancia de los embalses para
regular los caudales de los ríos y prevenir desastres naturales como las inundaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 110 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
El diputado Urruticoechea expresó que entiende que este tipo de proyectos a menudo se
convierten en debates casi ideológicos, aunque considera que no debería ser así, ya que la
ideología puede llegar a perjudicar a los deportes o tradiciones en los países. Mencionó que el
rodeo se ve atacado en varios aspectos, como por organizaciones animalistas, y destacó el
cuidado exclusivo que se brinda a los animales involucrados en el rodeo debido a su alto costo.
También refutó la idea de que el rodeo pertenece exclusivamente a la derecha política,
mencionando que figuras históricas como Bernardo O´Higgins, considerado el padre de la patria,
practicaron el rodeo en su tiempo mediante las denominadas veranadas. Enfatizó la importancia
de entender la historia de Chile para comprender la relevancia cultural del rodeo. Abogó por
enfocarse en el proyecto de ley desde un punto de vista legal y jurídico, evitando debates
ideológicos que podrían estancar el avance del proyecto. Concluyó mencionando que practicar el
rodeo no es deshumanizar al hombre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 111 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Se presentó una indicación de los diputados Cristian Araya  y Cristóbal Urruticoechea , con el
propósito de incorporar un artículo 9, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Modifíquese el Código Penal incorporando un nuevo párrafo IX al Título Cuarto del
Libro Segundo del Código Penal:
§ IX De la apropiación indebida de la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada.
Artículo 215 bis: El que proporcione antecedentes falsos a cualquier entidad estatal para que se
reconozca a una tercera persona la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada o
de que se integre a una tercera persona al Registro Especial de Personas Ausentes por
Desaparición Forzada, será castigado con presidio menor en su grado mínimo.”.
El diputado Urruticoechea, autor de la indicación, fundo la misma señalando que ésta tiene por
finalidad establecer sanciones frente al abuso o mal uso de este registro.
En uso de sus facultades, la diputada Fries (Presidenta de la Comisión), procede a declarar
inadmisible la indicación, habida consideración de alejarse de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 112 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13) Diputado Cristóbal Urruticoechea:
Se refirió al concepto de foodtech como tecnología de alimentos y destacó la competencia desleal
que enfrentan los productores agrícolas y ganaderos debido a empresas que utilizan términos
como "Not Milk" para productos que no son lácteos reales.
Señaló la importancia de la verdad en la libertad de elección del consumidor y criticó la idea de
equiparar productos creados en laboratorio con productos naturales. Hizo hincapié en la necesidad
de que las personas sepan exactamente lo que están comprando y cuestionó la estrategia de
algunos grandes empresarios de presentar productos sintéticos como equivalentes nutricionales a
los naturales. Concluyó mencionando que el proyecto aborda un tema crucial y espera que su
estudio y trabajo sean interesantes, aunque anticipa la posibilidad de enfrentar oposición por parte
de sectores contrarios a esta regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Urruticoechea expresó su preocupación sobre la clasificación de ciertos cuerpos de
agua como humedales bajo la misma categoría que los humedales naturales. Argumentó que un
canal de regadío mal mantenido, que ha llevado a la formación de un estanque, podría ser
considerado artificial y, por lo tanto, no debería ser clasificado como un humedal natural. De esta
manera, este tipo de clasificaciones son erróneas y carecen de sentido legal y utilidad, ya que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 113 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mezclan lo natural con lo artificial. Además, señaló que el artículo en cuestión puede estar mal
formulado, ya que podría llevar a que se declare un humedal en situaciones que no lo ameritan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Donoso expresó sus preocupaciones respecto al proyecto de ley, señalando que el
Ministro de Agricultura indicó que ya existen regulaciones en otras áreas y que el Ministerio de
Medio Ambiente no ha solicitado intervención alguna. Mencionó que recientemente se legisló
sobre el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y que con las definiciones y prohibiciones
que se proponen en el proyecto, podrían surgir riesgos para instalaciones como las plantas de
tratamiento de aguas servidas, que acumulan agua de manera artificial y temporal. Además,
mencionó que el cultivo de arroz también podría verse afectado.
Consideró que al proyecto le falta una comprensión más amplia sobre lo que busca proteger y que,
sin el apoyo técnico del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de Medio Ambiente, no se puede
construir un proyecto que entienda integralmente el desarrollo de la agricultura, la realidad de
Chile, y lo que realmente se pretende salvaguardar. También señaló que el Ministro de Agricultura
mencionó que ya existen otras normas que protegen adecuadamente estos cuerpos de agua,
sugiriendo que este proyecto podría ser innecesario o mal enfocado en términos de protección
ambiental.
El diputado Urruticoechea expresó que está de acuerdo con lo indicado por el diputado Donoso, en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 114 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sentido que es un proyecto de ley que técnicamente no cuenta con lo que se desea cautelar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Urriticoechea cuestionó el porqué del límite de dos años. La presidenta de la comisión,
Claudia Fries, aclaró que dicho plazo proviene del texto del proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 115 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Comité Republicanos por el cual informa que el diputado señor Araya,
don Cristián , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Urruticoechea en la comisión
de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Comité Republicanos por el cual informa que el diputado señor
Urruticoechea  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Cristián  , en la
comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Republicanos por el cual informa que el diputado señor Meza
reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Urruticoechea en la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 116 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 117 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 118 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Se presentó una indicación de los diputados Cristian Araya  y Cristóbal Urruticoechea , con el
propósito de incorporar un artículo 9, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Modifíquese el Código Penal incorporando un nuevo párrafo IX al Título Cuarto del
Libro Segundo del Código Penal:
§ IX De la apropiación indebida de la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada.
Artículo 215 bis: El que proporcione antecedentes falsos a cualquier entidad estatal para que se
reconozca a una tercera persona la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada o
de que se integre a una tercera persona al Registro Especial de Personas Ausentes por
Desaparición Forzada, será castigado con presidio menor en su grado mínimo.”.
El diputado Urruticoechea, autor de la indicación, fundo la misma señalando que ésta tiene por
finalidad establecer sanciones frente al abuso o mal uso de este registro.
En uso de sus facultades, la diputada Fries (Presidenta de la Comisión), procede a declarar
inadmisible la indicación, habida consideración de alejarse de la idea matriz del proyecto.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80747/1/4549_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Urruticoechea Ríos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  59 ................................................................................................................ 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  60 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  65 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Integración  70 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 3 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
CRÍTICA A GESTIÓN DE GOBIERNO ANTE ATENTADOS TERRORISTAS EN
REGIONES DEL BIOBÍO Y DE LA ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, más de 3.000 hectáreas han sido quemadas entre las regiones del Biobío y de
La Araucanía, incendios que se generaron, coincidencia o no, después de la detención del criminal
Tomás Antihuen , detenido por torturar y ejecutar a tres carabineros. Casi el 80 por ciento de esos
incendios está comprobado que son intencionales. Por tanto, perfectamente podríamos estar
hablando de un tipo de venganza o de algún tipo de advertencia por parte de los narcoterroristas
que habitan la zona.
Sepan que fueron ustedes, gobierno de Chile, los que por acción u omisión permitieron que el
terror llegara tan lejos.
Leo textual: “El Presidente se quedó con buenos discursos cuando era candidato. Olvidó las
convicciones que nos transmitió en el pasado cuando visitó la zona como diputado.”.
Palabras de Víctor Queipul , lonco de la comunidad autónoma de Temucuicui, en una entrevista en
el diario La Tercera.
Yo no olvido las políticas que usted, señor Boric , pretendía para las regiones de La Araucanía y del
Biobío: primero, eliminaba el estado de excepción constitucional de emergencia; segundo, los
carabineros no tendrían formación de tropa, por lo que sería casi imposible que manejaran
armamento adecuado para enfrentar a narcoterroristas que tienen armamentos de guerra y
preparación paramilitar; tercero, cada una de las comunidades indígenas tendría un sistema de
justicia propio, lo que impediría, por ejemplo, el acceso de las policías a las comunidades.
Tampoco me olvido de la admiración de usted hacia el Partido Comunista y su declaración de
principios para el Biobío y La Araucanía escritas en el manifiesto del primer soviet chileno en el
año 1932, que sentenciaba: ocupación de casas y devolución de la tierra a los indios, quienes
podrían  construir  independientemente  la  republica  araucana;  la  disolución  del  cuerpo  de
Carabineros y la amnistía para todos los presos y procesados por cuestiones políticas y sociales.
¿No es esto acaso lo que ustedes querían, prometieron y propagaban, señor Boric ? El gobierno
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 4 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunista, al que usted representa, sigue con esta misma orientación rupturista, con una
permanente relación de amor y odio con los criminales y con la instauración del poder a través de
la violencia y la mentira. ¿O pretende que olvidemos la posible amnistía que usted quería dar al
asesino Celestino Córdoba , al mismo que usted llamaba “doctor”, o los nexos de sus miembros
del gabinete con el tirano Héctor Llaitul ?
Dejen de dar la sensación de que en la ofensiva son un desastre, y en la defensa, completamente
incapaces. Permitan a las fuerzas de orden y seguridad ingresar al interior de las comunidades,
donde las mafias del narco hacen sus negocios y planean el daño que provocarán.
¿Debemos seguir soportando que más del 70 por ciento de los delitos queden impunes en la
macrozona sur y que existan más de 86 ataques armados, más de 18 homicidios, más de 14
homicidios frustrados y más de 361 hechos de violencia ejecutados por narcoterroristas? ¿Cuándo
les van a devolver a sus dueños todo lo que les han robado u ocupado? ¿Cuándo les van a
entregar sus tierras a sus legítimos dueños?
Dejen de hablar de convivencia, paz y democracia. No basta con pedir perdón, no basta con
condenar una y mil veces a los tiranos del sur, no basta con sus políticas de la miseria. Primero,
reconozcan el daño que le están haciendo y le han hecho a Chile. Pidan perdón y, luego, a los
delincuentes y a los tiranos déjenlos en la cárcel de una vez por todas.
Devuélvanles a las familias del Biobío y de La Araucanía todo lo que ustedes les han quitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 5 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra y a la señora subsecretaria. Qué bueno que estén
aquí.
Voy a votar a favor este proyecto, pero aun así me gustaría preguntarle algunas cosas, por su
intermedio, señor Presidente, a la ministra, que no sé si me las puede contestar después o en
privado, como usted prefiera.
Primero, yo también estoy en la lógica de que para esto tal vez no era necesario hacer una ley,
porque dentro de las potestades del ministerio se podría haber hecho igual. Pero ya está, y no
hace daño el que sea ley; por el contrario, es un refuerzo. Pero sí me preocupan los costos que
tienen las enfermedades raras, porque son bastante altos, y aquí no se habla sobre eso.
Tal vez esa es la gran falencia del proyecto -en la actualidad las enfermedades raras o poco
frecuentes tienen una cobertura por la ley Nº 19.966, y corríjanme si estoy equivocado, que crea
las Garantías Explícitas en Salud, el GES, y la ley Nº 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de enfermedades de alto costo, conocida como “ley
Ricarte Soto ”-: no vamos al problema en sí, porque las enfermedades raras o poco frecuentes
tienen un costo muy alto y es una de las grandes aflicciones de las familias de nuestro país.
Entonces, si bien hacemos esta ley, que hace un refuerzo al decir que estas enfermedades
existen, no veo la solución a través de ella. Esa es mi gran inquietud, ministra y subsecretaria.
De todas maneras, votaré a favor, porque creo que esto no hace daño y es importante, pero mi
gran inquietud apunta hacia ese lado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 6 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NECESIDAD DE RESPUESTA DE PARTIDOS DE IZQUIERDA POR
IMPLEMENTACIÓN DE PROPUESTAS POLÍTICAS E IDEOLÓGICAS AJENAS AL
INTERÉS GENERAL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, cuando alguien tiene un poder tan grande sobre los ciudadanos debe responder
ante quien le ha otorgado ese poder. En la respuesta sabremos si es un demócrata o un tirano,
con quién está aliado y quiénes lo sostienen. Porque un gobierno que ha traicionado a su pueblo,
pisoteado a sus ciudadanos y que ha actuado al margen de la ley no es un gobierno legítimo. Y
quien lo sostenga, con su acción o inacción, es responsable de la destrucción de afectos, vínculos,
derechos y libertades que sufrimos la inmensa mayoría de los chilenos.
Quienes aplauden estas políticas que nos acechan, quienes siguen retratando las mentiras y la
hipocresía de quien nos gobierna, quienes hablan de convivencia y democracia, y quienes llevan la
dirección del Estado a la ruina, manteniendo a ministros comunistas que nos llevan al derrumbe
con sus políticas marxistas, deben dar respuestas. Debe dar respuesta el Frente Amplio, debe dar
respuesta el Partido Comunista, debe dar respuesta toda la izquierda, porque son ustedes los que
defienden una fauna de ideas y de proyectos políticos aislados, abundantes en diversidad,
viviendo al margen de la realidad de todos los chilenos.
Son ustedes un espacio donde cohabitan marxistas, humanistas, liberales, autonomistas, miristas,
allendistas y piratas incapaces de trazar propuestas con algún mínimo grado de armonía política.
Son ustedes un listado de propuestas que parecen ser más bien una fotocopia de sistemas
recogidos por el mundo, metidos en una juguera, que tienen hoy a los chilenos en la peor de las
situaciones, solo comparable con la trágica vivencia de los mil días de Salvador Allende.
Son ustedes, los aliados de Petro, Lula , Maduro , Iglesias y Sánchez y de todos los enemigos de la
nación, los que han puesto a Chile en una situación muy grave, que amenaza todos los días con
empeorar.
Son ustedes los que han tomado una decisión basada en sus intereses personales y no en el
interés general, permitiendo la rendición del Estado y no el imperio de la ley, mintiéndoles, una y
otra vez, a los chilenos sobre un sistema político diseñado por ustedes, que no es más que un
escáner  de  leyes  de  países  nórdicos  y  comunistas  para  intentar  reemplazar  lo  nuestro,
vulgarizando la política, no democratizándola, como alguna vez dijeron, politizando así las
necesidades de los chilenos en el seno de la sociedad civil, llamándolos a levantarse con violencia
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 7 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra las instituciones, contra la fe, contra la economía, contra el ser humano y contra el propio
país para luego gobernar, tal como lo hicieron el 18 de octubre del año 2019.
La verdad, políticos de izquierda y ustedes son incompatibles. Su forma de hacer política los hace
incapaces de censurar los malos hábitos de este gobierno y a sus responsables. Ustedes se
esforzarán sobre todo por encontrar una excusa, un pretexto, una prueba más sobre la existencia
de sistemas opresivos a combatir, los que no les permiten ejercer sus políticas de la miseria y su
pseudo  moral  superior,  hostigando  una  vez  más  la  verdad,  la  libertad  de  los  chilenos,
desentendiéndose así de todo el daño que han provocado.
Para ustedes el Estado debe concebirse como garante de la libertad de lo que ustedes califican
como “oprimidos”, y para poner en marcha semejante proceso resulta necesario llevar a la
izquierda cultural al poder y así desviar los verdaderos problemas que amenazan a Chile. Y, lógico,
necesitaban un profesional de los oprimidos para llegar a gobernar e implementar una agenda
totalitaria que hoy tiene a Chile destruido, sin salud, sin educación, sin economía, sin inversiones,
pero lleno de colectivos ideologizados saltando de alegría porque sienten que sus derechos contra
el patriarcado, el heteronormativismo, el racismo, la xenofobia, los especistas y, por supuesto, el
sistema neoliberal están controlados por los oprimidos, y, con esto, resuelto el principal problema
de Chile.
Esto revela una profunda ignorancia de cómo se desarrollan las políticas públicas en el mundo
desarrollado. Los chilenos debemos terminar con esta dinámica en que se pone el futuro de Chile
en manos de los que odian a Chile. Es necesario una alternativa que lleve adelante la demolición
de toda legislación izquierdista y antinacional que se ha aprobado en el país.
Es necesario que ustedes, la izquierda de Chile, pidan perdón por todo el daño que han
derramado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 8 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, para partir quiero enviar un fuerte abrazo a Héctor Sepúlveda y a su señora,
Dani , ejemplo de personas, de seres humanos cuidadores de animales. Tienen una decena de
perros que han recogido en las calles y, además, dan mucho apoyo y sustento económico para
distintas organizaciones que cuidan de estos animales.
Dicho eso, por supuesto que estoy de acuerdo en aprobar y apoyar un proyecto de ley que cuide y
proteja a los animales, entendiendo que son seres que requieren del cariño y cuidado humanos;
pero de ahí a elevarlos a la categoría de seres humanos es una cosa que, por mi parte, no permito
y diferencio radicalmente.
Si bien es cierto que este proyecto tiene buenas intenciones, hay cosas que están mal propuestas.
Por  ejemplo,  se  faculta  a  las  municipalidades  no  solo  a  sanitizar  y  esterilizar  animales
abandonados, sino, además, a rehabilitarlos por sí o mediante convenios. Hoy, los municipios no
tienen capacidad de tener estructuras donde albergar a animales que están dispersos por las
calles, mucho menos van a tener plata para esto. O sea, encuentro realmente poco creíble, irreal,
que algo así pueda ocurrir.
Se pretende que el juez califique a un perro como peligroso, no solo cuando este haya causado
daños a las personas o a otros perros, sino también a otras mascotas o animales domésticos. ¿Me
pueden explicar qué es lo que pasa cuando un animal sigue su instinto y ataca a otro animal? ¿Lo
vamos a castigar? Es un animal, no es un ser humano; está siguiendo su instinto, pero aun así se
lo quiere castigar. Me parece completamente ilógico.
El plazo para hacer inscripciones de mascotas se reduce de noventa a quince días. Si hoy no se
pueden hacer en noventa días, ¿cómo pretenden que se haga en quince días? Nuevamente
tenemos un problema.
Insisto en que si uno va al meollo del asunto, es razonable que el ser humano cuide a los animales.
En eso estoy completamente de acuerdo. En lo que no estoy de acuerdo es en que este proyecto
pretenda hacer cosas que no se van a cumplir jamás, que se pretenda hacer una inversión
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 9 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
millonaria en cosas que no van a resultar y, por último, que se prometan cosas que son falsas.
Este proyecto está diciendo cosas que sencillamente no se van a cumplir. Las municipalidades
tienen exigencias, tienen deudas con las personas, cosas importantes que hacer. Esto conlleva
cientos o miles de millones de pesos en inversión. Son cosas que no van a hacer jamás y tampoco
van a recibir el apoyo del Estado, menos de un Estado como este que se dice animalista y cuantas
cosas más. ¡No lo va a hacer!
Por último, algo en lo que deberíamos poner bastante ojo es en lo siguiente. Si bien es cierto que
se pretende castigar a las personas por el abandono de un animal, hay que entender también lo
que pasa con los perros asilvestrados. Cuando los perros asilvestrados atacan 36 pudúes, como ha
señalado el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) hasta la fecha; 6 guanacos, 4 coipos y a otros
animales, como zorros, ¿qué pasará en ese caso? ¿Vamos a castigar a un animal por seguir su
instinto, por estar en un estado salvaje por culpa del hombre, pero siguiendo su instinto? ¿Igual lo
vamos a castigar? ¿Qué pasará cuando uno de esos perros asilvestrados ataque al hombre?
¿Dónde lo vamos a llevar? ¿Qué vamos a hacer con él?
Aquí se intentó imponer un proyecto de ley que ponía al hombre por sobre el animal, y todos
quienes dicen proteger tanto la vida del ser humano o de la persona votaron en contra ese
proyecto, prefiriendo darle más espacio a un animal silvestre, salvaje y peligroso que al propio ser
humano.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido el Orden del Día.
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
REFLEXIÓN ACERCA DE LA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS
DURANTE EL ACTUAL GOBIERNO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 10 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, 76 niños víctimas de homicidio consumado en el año 2024; en los últimos tres
años, la tasa llega a más de 40 por ciento de vidas tempranamente arrebatadas por el crimen.
Más de 6.000 niños en explotación sexual, más de 200.000 niños en trabajo infantil, más de
50.000 niños dejaron de ir a clases, más de 20 grupos extorsivos y criminales en nuestro país se
dedican a la trata de niños y a la explotación infantil.
Los niños hoy están quedando atrapados en tierra de nadie, sin ningún tipo de protección en el
gobierno del Presidente Gabriel Boric.
La proporción de niños víctimas creció respecto del año anterior a un 6,3 por ciento del total
nacional de homicidios. No podemos seguir pasivos frente a este gobierno y estas estadísticas
monstruosas. No podemos tolerar que la niñez viva y muera bajo el crimen más desgarrador y
desalmado que se ha visto en toda la historia de nuestro país.
Se debe fortalecer el modelo de acogimiento familiar y equiparar o subir las subvenciones
consistentes con el modelo de cuidado infantil. Debemos levantar una agenda temprana de
prevención social que fortalezca los espacios protectores de la niñez.
Existe un 2,4 por ciento de aumento en denuncias de explotación sexual. ¿Dónde están los
acusados? ¿Por qué siguen impunes? ¿Cuántos de ellos están tras las rejas?
Hoy nos rige la ley de garantías, ley que no tiene mecanismos para exigirle al interceptor, esto es,
colegios, centros de salud, etcétera, que vele por los afectos, la vida, la inocencia, la salud, los
estudios y la alimentación de un niño. Entonces, ¿a quién le pedimos cuenta? El Sename fracasó y
el Servicio Mejor Niñez va exactamente por el mismo camino con este gobierno.
Las oficinas locales de la niñez, que reemplazaron a las OPD, debiesen velar por un sistema de
prevención territorial, pero todavía están en proceso de instalación y apenas desde hace pocos
meses tienen la potestad administrativa para cumplir sus funciones. Simplemente, es una
vergüenza.
Los factores de riesgo en los niños crecen, y eso es responsabilidad del Estado, y el Estado es
responsabilidad de usted, Presidente Boric -por su intermedio, Presidente-.
Miles de niños están en el sistema de adopción, pero solo un 2 por ciento logra tener una familia.
La burocracia del proceso de adopción hoy no permite que un niño sea adoptado tempranamente.
Además, el gobierno insiste en que el niño en adopción, casi como si fuera un número más, sea
adoptado por una familia homoparental, ignorando la voluntad del niño y los cientos de familias
heterosexuales que esperan por la adopción.
Hoy pareciera que para el Estado los niños solo se hacen visibles en una estadística de defunción.
Ni siquiera hay intención de trabajar para legislar por un proceso que cumpla con el reingreso
educativo, pero, en cambio, sí hay intención para derogar el artículo 365 del Código Penal, que
camufla la pedofilia, después del lobby monstruoso de colectivos afines que consiguieron lo que
querían con este gobierno.
Ellos corren para ese tipo de legislación, y también para hormonizar y cambiar el sexo de
inocentes, así como para hipersexualizar a los niños según la ideología que ustedes profesan: la
ideología de género.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 11 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con este gobierno, la niñez está expuesta a la violencia criminal, a la destrucción de su inocencia
con esa devastadora forma de educar en la inmoralidad.
La escasa presencia del Estado en ciertos barrios va consolidando la soledad, la muerte y la
exclusión, cada vez más profunda en los niños de Chile, y el responsable es usted, Presidente
Gabriel Boric .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 12 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, a los ministros y al subsecretario
presentes “Libertad a Luis Tranamil y todos los P.P.M. Yordan Llempi , Matías Catrileo . Presente en
el Weichan. Nuestro objetivo es todo el Wallmapu”. Así decía el lienzo encontrado en el ataque
terrorista en Rucalhue. Me recuerda mucho a la siguiente frase expuesta en las redes sociales:
“Las forestales hoy son parte del problema en el Wallmapu”. Frase del Presidente de la República,
Gabriel Boric .
En tanto, desde la Embajada de China en Chile, piden al gobierno la implementación de medidas
efectivas y concretas para garantizar la seguridad tanto del personal como de los proyectos de
empresas chinas en Chile. El gobierno corre y declara la ley antiterrorista; o sea, tiene que pedirlo
una empresa china para que eso pase.
¿Qué pasó con los carabineros, qué pasó con todos los campos usurpados, qué pasó con los
incendios, qué pasó con todas las muertes para que este gobierno invocara la ley antiterrorista?
¡Nada! Ahora que una empresa china lo pide, corren.
Un alto personero de gobierno dijo que hace cerca de un año que no teníamos hechos de violencia
en la provincia del Biobío y que en la provincia de Arauco, en particular, se redujeron muchísimo.
¿Qué pasa con todas las tierras usurpadas a las cuales sus dueños no pueden entrar, porque los
agarran a balazos? ¿Eso no es violencia? La sola existencia de grupos armados como la CAM, la
WAM y la RAM, con pretensión territorial y con formación paramilitar, confirma que existe
violencia.
Violencia también es la constante pérdida de producción agrícola, la baja en el desarrollo
económico de las regiones del Biobío y de La Araucanía y, por supuesto, el costo de víctimas y
muertos a manos de terroristas.
También es violencia que en la Región de La Araucanía existan más de 12.000 hectáreas a las que
Carabineros no puede acceder, lo que, evidentemente, implica una brecha en la seguridad de las
familias de la región, porque se configuran territorios propicios para el terrorismo y criminalidad
organizada fuera de la esfera de resguardo de las fuerzas de orden y seguridad pública. Este es un
breve resumen para explicarle a ese alto personero de gobierno que sí existe violencia en la zona.
Más de cincuenta veces el Congreso Nacional ha recibido de parte del Ejecutivo un oficio para
solicitar la prórroga del estado de excepción constitucional en la macrozona sur. La utilización
reiterada de esta medida excepcional ha devenido en cierta comodidad para el gobierno, lo que ha
significado que no se trabajen políticas públicas o leyes concretas que no solo busquen contener a
los grupos terroristas, sino que se dirijan a destruirlos, a ponerlos tras las rejas, a poner fin a su
falso conflicto, para que nunca más vuelvan siquiera a pensar en hacerle daño a Chile.
En La Araucanía y en las zonas aledañas hay terrorismo y atentados diarios que ponen en riesgo la
vida y la integridad de todas las familias que habitan la zona. Esa es la única verdad. Gobierno de
Chile, no existen dos verdades; no existe la verdad de ustedes y la de quienes vivimos en la
región; existe solo una verdad.
La sensación de impunidad que tenemos los chilenos hacia los crímenes y los criminales con
características de reos privilegiados se funda en el hecho de que hay un gobierno que no ha
tomado una posición decidida respecto de un clima que tiene notorios signos de guerra interna,
ministro.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 13 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ojalá le digan al alto personero que señaló que en la Región del Biobío, en la provincia de Biobío,
ya no existía violencia y que habían disminuido los actos de violencia en la Región de La
Araucanía, que sí existe terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el gobierno sostiene que los medios de pago electrónicos son una forma de pago
en crecimiento. Una vez más, el gobierno no está de acuerdo o está totalmente en contra de la
realidad que viven los chilenos, que demuestra todo lo contrario, porque menos de un 20 por
ciento de los feriantes usan este medio de pago electrónico; prefieren el pago en efectivo, dada la
realidad decadente y escalofriante que vive la economía del país.
El gobierno de Chile ¿se quiere preocupar realmente de los feriantes? Quiero contar algunas cosas
para que se entienda la realidad de los feriantes, realidad que no se soluciona con una maquinita.
Los feriantes enfrentan una clara situación de inseguridad en el desarrollo de su actividad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 14 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comercial. Por una parte, la delincuencia en las ferias y la falta de fiscalización hace que el trabajo
se haga casi insostenible. ¡Ni hablar de los amedrentamientos y amenazas que sufren!
Por otra parte, muchos feriantes no tienen acceso a baños y están expuestos a la inclemencia del
tiempo para poder trabajar y ganar su plata diaria. Muchos van a trabajar con sus hijos, quienes
deben hacer allí sus tareas o estudiar. Son ellos los que deben soportar situaciones de violencia,
consumo de drogas y otras no de sus padres o de otros feriantes, sino debido a la inseguridad
horrible que vive Chile.
¿Por qué deben obligarse a soportar todo eso? ¿No tenemos derecho todos los chilenos a trabajar
en un lugar que cuente con las mínimas condiciones de seguridad? ¿No somos todos iguales ante
la ley? ¿No nos debiese preocupar más que los feriantes puedan laborar dignamente?
Además, este proyecto desconoce la realidad de las regiones, donde, por motivos económicos o
técnicos, no es posible utilizar este medio de pago. También, la iniciativa desconoce que existen
feriantes a los que la obligación de utilizar este medio se les hace excesivamente compleja, ya sea
por edad, enfermedad u otras situaciones. A la larga, este proyecto obligará a utilizar solo
máquinas y no plata en efectivo.
Por último, el proyecto mantendrá el régimen de IVA para las ventas realizadas en efectivo, pero
no presenta una solución para aquellos feriantes que, por desconocimiento, utilizaron medios de
pago electrónicos en forma previa a la entrada en vigor de la ley de cumplimiento tributario,
quienes hoy tienen que enfrentar procesos de cobros, multas e intereses por parte del Servicio de
Impuestos Internos. Frente a estas multas, que no son nada de baratas, ¿quién les responde?
Cuesta entender a todos esos diputados que hoy rasgan vestiduras con este tipo de proyectos,
porque fueron cómplices de que llegaran al gobierno personas que están liquidando a los chilenos.
Por supuesto, voy a votar en contra el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 15 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, saludo al ministro Carlos Montes y le deseo
un muy feliz cumpleaños. Ojalá que siga cumpliendo más años.
Asimismo, quiero decirle, ministro, que yo considero que ha hecho una gran labor en la cartera
que usted dirige, y por eso voy a votar a favor este proyecto. Fíjese que los pocos proyectos del
gobierno que voto a favor son los suyos, ministro, los que vienen de su cartera.
Pero aun así, tengo tres inquietudes sobre esta iniciativa.
Primero, a través del artículo 5 se busca incorporar un nuevo Capítulo IX en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, relativo a las viviendas de interés público. Dichas construcciones
bien aplicadas resultan ser un gran incentivo, ministro, pero pueden ser mal usadas por los
municipios, porque hay ciertas condiciones en los proyectos inmobiliarios que impedirían a los
particulares desarrollar adecuadamente sus proyectos y alcanzar sus fines.
Esa es mi primera inquietud, ministro.
La segunda inquietud que tengo es que el proyecto busca fomentar la participación de
instituciones públicas y privadas en el desarrollo de proyectos habitacionales, pero tenemos un
ejemplo, ministro. Si usted recuerda, en Monte Patria, en la Región de Coquimbo, el Serviu
adquirió un terreno de 8 hectáreas a un precio superior a los 2.000 millones de pesos, pero su
avalúo fiscal era de 29 millones de pesos. Ese es un despropósito tremendo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 16 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entiendo que eso se rechazó en la comisión, pero creo que la bancada de algún partido de
izquierda lo volvió a subir, y me preocupa bastante.
Y el último punto que me preocupa, ministro -qué lástima que justo se haya ido la ministra del
Medio Ambiente, porque también tiene que ver con esto-, es que hay un régimen provisorio de
aquellos terrenos considerados humedales urbanos que los declara como áreas verdes mientras
no existan normativas de construcción en áreas de humedales urbanos. Esto puede ser bastante
restrictivo para los particulares por el solo hecho de la definición que se está dando.
Esas son mis inquietudes, ministro.
Muchas gracias, porque sé que me va a responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 17 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, nunca la cultura en Chile había estado tan dañada como con este gobierno. Lo
dicen sus propios actores, tanto en las tablas como en la música, en la pintura, etcétera. Este
proyecto no viene en absoluto a ayudar a mejorar eso.
Voy a poner un ejemplo. Hay un grupo que se llama Espiral, que es un grupo de danza, un grupo
que creó Joan Jara , o Joan Turner , que luego se llamaría Joan Jara , señora de Víctor Jara , ni más
ni menos. Hoy día, Espiral está sufriendo las consecuencias de un gobierno que sencillamente no
lo apoya en nada; está sufriendo la decadencia más absoluta, porque casi no tiene cómo realizar
sus cosas.
Luego, y respecto de lo que he insistido tantas veces en esta Sala, hay músicos, artistas,
escritores que jamás han sido reconocidos, y no lo van a ser. Todo lo que ellos han hecho va a
trascender de la manera más silenciosa, en circunstancias de que su aporte es de un poder
gigantesco. Si usted, por ejemplo, pregunta a alguien en la Sala quién es Pedro Greene ,
probablemente le van a decir que no saben. ¿Quién es Tilo González ? Probablemente le van a
decir que no saben. ¿Quién es Pancho Sazo , Nelson Schwenke , Eduardo Gatti , Luis Le-Bert ?
Probablemente le van a decir que no saben, y eso no puede ser. No puede ser que en un país tan
rico en cultura -así se lo ha demostrado al mundo-, hoy estemos debatiendo un proyecto que no
tiene mucha relevancia, que probablemente va a ser rechazado, y que se esté dejando morir lo
que realmente vale, por ejemplo, el Grupo Espiral, las personas que mencioné antes y otros más, y
tantas otras cosas que este gobierno está sencillamente enterrando. Son los propios artistas los
que lo dicen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 18 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los degenerados llaman derecho a sus más perversos deseos. Tienen una
necesidad patológica de que sus monstruosidades sean validadas, lo que los lleva a demandas
políticas de una supuesta discriminación positiva y de afirmación por parte del Estado, mintiendo
sobre resultados y evidencias, incluso hablando de disforia de género de inicio rápido o repentino.
Son ellos los que, con un efecto paralizante, inhibidor y mutilante, permiten la destrucción de la
conciencia, de la inocencia de los niños, insistiendo incomprensiblemente en hormonizarlos,
castrarlos y en normalizar los más bajos instintos de aquellos terapeutas que buscan estas
acciones como primer paso. Ellos deben estar tras las rejas, porque sepa usted, señor Presidente,
que el daño a los niños es irreparable.
En los textos que distribuyen los colectivos perversos a favor de este tipo de terapias, hablan de
un número inmenso de géneros, pero no hablan de que la ciencia determina solo dos sexos.
Tampoco  hablan  de  que  un  organismo  más  bien  ideologizado,  como  es  la  Asociación
Estadounidense de Psiquiatría, señala que, con un buen acompañamiento familiar y el trato
correcto de terapias, casi un ciento por ciento de los niños de sexo masculino aceptan su sexo y
casi el 90 por ciento de las niñas aceptan su sexo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 19 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Basta de educar en la ideología de género y alentar el transgenerismo! ¡Basta de experimentar
con los niños de mi país, gobierno de Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
REFLEXIÓN CRÍTICA SOBRE GESTIÓN DEL GOBIERNO Y DATOS ENTREGADOS
POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN CUENTA PÚBLICA 2025
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes, tiene la
palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, hoy, además de representar la frontera entre la libertad y el totalitarismo, entre
el orden y la ilegalidad, en definitiva, entre la civilización y la barbarie, este gobierno ha disfrazado
todo con estadísticas y montos invertidos, vistiéndose de legalidad en una insufrible y eterna
cuenta pública, creyéndose que la verdad no importa, que no existe y que vale cualquier trampa
con tal de confundir a los chilenos.
El Presidente habló de la disminución de la delincuencia bajo su gobierno, pero la verdad es que
los homicidios subieron un 11,3 por ciento solo hasta 2024. No conocemos los indicadores de
2025, porque este año todavía no concluye. El 53,9 por ciento correspondió a asesinatos con
armas de fuego y el 64 por ciento en la vía pública. El 41 por ciento de los criminales es
desconocido, o sea, están en plena libertad.
Los secuestros aumentaron en casi 70 por ciento. Las denuncias por explotación infantil
aumentaron en 300 por ciento. Hay más de 200 niños desaparecidos desde los centros de Mejor
Niñez. Existen 20 grupos dedicados a la trata de personas y a la explotación infantil, y, al menos,
cinco grupos terroristas en plena actividad en nuestro país.
¿De qué disminución de la delincuencia habló el Presidente de la República en su cuenta pública,
cuando la única verdad es que, con su gobierno, en Chile, una violencia inusitada, brutal y
reiterada se apoderó de nuestros barrios?
Su apoyo a los más necesitados se traduce en que la población bajo la pobreza en Chile es de casi
el 11 por ciento; es decir, hay casi 1 millón más de pobres que hace tres años. La lista de espera
es de casi 3 millones en los establecimientos de salud, y decenas de miles de chilenos han muerto
esperando solo por una consulta.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 20 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dice que disminuyó la cesantía, pero la verdad es que casi alcanza el 9 por ciento, debido a que
sus políticas públicas han ido dejando cesantes a los chilenos. Dice fortalecer al obrero, cuando lo
que hizo fue destruir al pequeño y mediano empresario al disminuir la creación de empleo en más
de 25.000 personas ocupadas. A solo un año de su gobierno, ya habían cerrado 595 empresas y
cientos de personas se habían declarado en quiebra. Más de 700 empresas del rubro de la
construcción han quebrado en los últimos años con el Presidente Gabriel Boric .
Pretenden dar mayor prosperidad, pero con menos capacidad de ahorro para la clase media. Un
tercio de los trabajadores en Chile son informales, que no cotizan y no tienen seguridad social ni
salud. Hay casi cuatro puntos más de informales que cuando usted recibió el país, Presidente
Gabriel Boric , alcanzando un 25,8 por ciento. Los despidos por necesidad de la empresa se
traducen en casi un 16 por ciento anual y van al alza.
Somos uno de los países que más invierte en la educación estatal, y uno de los que peores
resultados tiene. Somos uno de los países que más invierte en la educación estatal, y en sus
establecimientos educacionales es donde más violencia existe, en comparación con nuestros
pares.
Anuncia el aborto, transformando el crimen en ley, y, en contraste con la justicia, busca plasmar
su rencor político, y no un bien carcelario, contra quienes cumplen condena en Punta Peuco en
pésimas condiciones, la mayoría de ellos personas enfermas que requieren de cuidados. En el más
duro de los contrastes humanitarios, no tuvo ningún asco en dejar libre, y hasta con pensiones de
por vida, a criminales que en su prontuario tenían condenas por asesinato. Pero, claro, ellos le
fueron fieles a sus fines el fatídico 18 de octubre.
Más de 600.000 personas no tienen hogar en nuestro país. La lista continúa, pero ya no tengo
minutos para seguir dando cuenta de todo el daño que usted, Presidente Gabriel Boric -por su
intermedio, señor Presidente-, le ha hecho a nuestro país.
Podemos concluir que, bajo su gobierno, primó la vulgaridad, el erotismo, los neoderechos y los
pactos globalistas, y se olvidaron de las verdaderas urgencias de los chilenos, las que mantienen
en el más completo de los olvidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 21 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, mis críticas a este proyecto son más bien de implementación. Por el poco
tiempo que tengo, no voy a hablar sobre ellas y voy a referirme a la eliminación del orden de
prelación que favorecía a matrimonios heterosexuales, permitiendo que personas solteras, parejas
del mismo sexo y convivientes civiles puedan adoptar, siempre que cumplan con los requisitos de
idoneidad, lo que deja un texto bastante ambiguo y peligroso.
Lo anterior responde a observaciones de la Corte Suprema sobre la necesidad de evitar
discriminaciones en los procesos de adopción. Sin embargo, en este caso, cabe preguntarse cómo
determinar fehacientemente la idoneidad y las legítimas aprensiones sobre el mejor modelo de
familia al que un niño pueda aspirar. No se trata de cubrir la necesidad de una pareja o de un
soltero, sino de lo que efectivamente es mejor para un niño. Ese era el sentido de la prelación
desde familias de padres heterosexuales.
Los hijos son un don, no un derecho. Nuevamente la respuesta apunta al sentido común. La
adopción consiste en crear entre dos personas una relación semejante, desde el punto de vista
jurídico y social, a la que hay entre una persona y sus hijos biológicos. De ahí que sea habitual,
desde los tiempos del derecho romano, decir que la adopción imita a la naturaleza. Esta frase tan
gráfica pone de relieve no solo el alcance de la adopción, sino también, en cierta medida, sus
propias limitaciones. Lo que la naturaleza permite, pero también lo que la naturaleza impide,
constituyen el marco propio de la adopción. Es un derecho del niño y no de parejas homosexuales.
Voy a poner un ejemplo. ¿Qué pasa con aquellos que se identifican como binarios o de género
fluido y se perciben según cómo se sientan durante ese día? Ese día, esa mujer se puede percibir
como el papá, pero al otro día como la mamá. ¿Qué está aprendiendo ese niño con lo que le están
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 22 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enseñando y con lo que está observando?
¿Qué pasa si se permite la adopción por convivencia, cualquiera que sea su composición?
Tenemos el problema de que las convivencias de hecho no están reguladas en Chile, por lo que
cualquiera  puede  ser  su  composición,  dando  lugar  a  uniones  poliamorosas  o  a  familias
multiparentales.
¿Ese es el bien para el niño? ¿Por qué no hay un artículo que expresamente prohíba el tipo de
adopciones como las que acabo de ejemplificar?
La adopción es un derecho de un niño a recuperar lo que ha perdido, y un niño ha perdido un
padre y una madre, no aquello a lo que lo quieran obligar a tener.
Las figuras paterna y materna cumplen funciones psicológicas y sociológicas distintas. Hay más
parejas heterosexuales que niños queriendo ser adoptados. Por lo tanto, la afirmación de que no
hay padres, no hay matrimonios ni hay uniones heterosexuales que quieran adoptar es una
mentira.
No se puede dar derecho a lo que yo deseo; hay que velar por los derechos del niño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 23 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Muchas gracias, señor Presidente. Muy buenos días, ministra.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, comparto absolutamente todas las declaraciones del
comandante en jefe de la Armada, almirante De la Maza . Este gobierno ha transformado el estado
de excepción en un tema netamente político. Recordemos cómo se inició: con un estado de
excepción acotado. Luego, entendieron que era un absoluto absurdo lo que estaban haciendo y
tuvieron que ceder y comprender que el estado de excepción debía ser como lo dice la
Constitución, no como se le ocurría al Presidente de la República.
Es un desgaste para las Fuerzas Armadas lo que hoy están haciendo con ellos. Es un desgaste
tremendo; se tienen que desdoblar prácticamente. “La Infantería de Marina ha estado involucrada
(…) en los últimos cuatro años en tareas donde tiene que desdoblarse en los estados de excepción
constitucional”. Esas son palabras del comandante en jefe de la Armada cuestionadas por este
gobierno.
Hoy, en Chile existen cinco grupos terroristas activos, cifra superada solamente en el gobierno del
Presidente Allende, en que existían diez. Esto debe acabar; esto no puede seguir así. ¿Qué
esperamos? ¿Cuatro años más con estado de excepción?
Ustedes no han avanzado absolutamente en nada y han mentido sobre las cifras una y otra vez.
En las regiones del Biobío y de La Araucanía se vive terrorismo y hay cinco grupos terroristas
activos. Eso se da solo en países como Nicaragua, Colombia y Cuba, a los que debemos sumar a
Chile, por el brillante gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Apoyo y respaldo al comandante en jefe de la Armada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 24 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Señora diputada, vamos a ver el caso con la Secretaría y la Fiscalía, para asegurar de la mejor
manera la protección de los parlamentarios frente a las agresiones del llamado pastor Soto .
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, quiero saludar a la ministra y decirle que voy a votar a favor este proyecto.
Además, quiero felicitarla porque ha impulsado buenas políticas públicas. El problema es que
tenemos ciertas diferencias en algunos puntos, como, por ejemplo, en el proyecto de adopción,
que hoy ya es ley vigente, como usted bien me corrigió, pero también en este proyecto.
Está bien que se impulsen políticas públicas que apunten a hacerse cargo de nuestros adultos
mayores, sobre todo si la tasa de fecundidad ha disminuido mucho: al promedio de 1,3 hijos por
mujer, muy por debajo de los 2,1 hijos por mujer, que es la cifra requerida como tasa de
reemplazo poblacional. Ministra, esa también sería una muy buena política pública. Yo sé que
usted tiene la capacidad para llevarla adelante, para entender lo que está pasando en nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 25 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay un artículo que dispone principios de interpretación de la ley que no se definen -eso también
me confunde-, tales como el acceso igualitario a la justicia, la pertenencia territorial, la
progresividad y no regresión, la equidad y la igualdad de género. ¿Por qué siempre metemos la
ideología de género en los proyectos, ministra? Ojalá la dejáramos a un lado.
El Ejecutivo también presentó una indicación para agregar un nuevo artículo 8. Dicha disposición
establece que el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) deberá promover y promocionar
los derechos humanos de las personas mayores, además de destinar personal a la interposición de
acciones legales. Lo malo es que esta indicación repite una obligación que ya tiene el INDH, según
su propia ley N° 20.405, que creó diecinueve cargos profesionales con un costo altísimo. Eso me
provoca demasiado ruido, ministra.
Ministra, otro punto que también me confunde dentro de su buen proyecto es que en el Senama
se crea un nuevo cargo de subdirector y se modifica el cargo de coordinador regional a director
regional, agregando para ello los cargos de jefe de administración y finanzas en todas las
direcciones regionales y de subdirector de servicio. Esto supone la creación de diecisiete cargos a
nivel nacional, que también suponen un costo altísimo.
Entonces, creo que en sus buenos proyectos, como el de adopción, el que estamos viendo ahora y
los que veremos en el futuro, se debe eliminar todo lo que tiene que ver con la ideología de
género y estas inyecciones brutales de personal, con costos altísimos, creando nuevos cargos, en
circunstancias de que se podrían utilizar los mismos que ya existen.
Ministra, voy a votar a favor su proyecto. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 26 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio, muy buenos días, ministro. Votaré a favor este proyecto, pero
en ningún caso lo veo como la bandera de un triunfo; muy por el contrario.
Acá hay un problema enorme, y es que ustedes, gobierno de Chile, no hicieron lo que les
correspondía, que era proteger a los menores de edad en riesgo. ¡Ustedes son los responsables!
De acuerdo con los datos de la Fiscalía nacional, en 2023 ingresaron 36.468 causas con
responsabilidad penal de menores de edad; esta cifra alcanzó un récord, ya que venía en descenso
en los últimos años. Ahora, según datos actualizados del boletín del Ministerio Público, en 2024
hubo 40.069 imputados, una cifra inédita y comparable solo con los 40.761 registrados hace casi
una década, coincidentemente cuando también gobernaba el socialismo en nuestro país.
Algunos delitos han registrado un aumento más significativo que otros. Por ejemplo, los imputados
por robos en el marco de la responsabilidad penal adolescente pasaron de 2.693, en 2023, a
3.007, en 2024, En cuanto a los involucrados en homicidios consumados, frustrados y tentados,
también se observa una tendencia al alza, aumentando de 93 a 183 en el mismo período. Los
robos han aumentado aproximadamente 200 por ciento, y los homicidios, en sus tres categorías,
casi se han duplicado en un año.
¿Qué pasó? ¿Qué está haciendo el sistema que debe proteger a los menores de edad en riesgo
para evitar que incurran en delitos? Veamos algunas cifras, ministro, por intermedio del señor
Presidente, para que ojalá el gobierno considere y entienda lo pésimo que lo está haciendo.
La explotación sexual afecta a cerca de seis mil niñas y el trabajo infantil de riesgo a más de
doscientos mil, lo que tiene mucho que ver justamente con los problemas de funcionamiento del
sistema de protección integral de la niñez.
Existen 225 menores cuyo paradero se desconoce, que pertenecen a residencias del sistema, y
sabemos que hay más de veinte grupos extorsivos y criminales en nuestro país que se dedican a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 27 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la trata de niños y a la explotación infantil. Entonces, ¿por qué los miembros de estos grupos están
libres, ministro, por intermedio del señor Presidente? ¿Cuál es la razón?
Los inimputables menores de 14 años de edad son alrededor de tres mil cada año, de los que hay
registro, porque no todos pasan por el sistema. En el servicio de protección hay alrededor de
seiscientos imputables y hay condenados del Sename que están en dicho servicio, en alguna
residencia, porque no tienen un lugar donde cumplir la condena. No son muchos, pero claramente
complican a un centro o residencia que no están preparados para eso.
La promesa básica de separar a niños delincuentes de los niños que no lo son no se está
cumpliendo,  aunque  sea  en  un  número  pequeño;  la  gran  mayoría  son  absolutamente
invisibilizados y con suerte pueden acceder al Programa Lazos.
El director del servicio de protección entrega información de las bases de licitación a organismos
colaboradores que después participaron y se adjudicaron las propuestas -es una vergüenza-, lo
que impidió que entraran nuevos actores al mercado que permitieran reducir las listas de espera,
que van en más de 45.000 niños, por culpa de ustedes, gobierno de Chile.
Las políticas públicas en esta materia evidentemente son insuficientes y carecen del impacto, la
oportunidad y la disponibilidad para lograr resultados.
Existe una falla estructural en las políticas de prevención social, intervención temprana y
reinserción. Fallan estos planes por una prevención primaria débil y sin articulación intersectorial;
falla un sistema educativo que no logra retener ni proteger a niños en riesgo; falla un sistema de
protección especializada colapsado y una justicia juvenil con mayor nivel de riesgo. A eso se
agrega la normalización de la violencia, la pérdida del control institucional en barrios vulnerables y
la ausencia de políticas de inserción social, dejando a los niños a merced de bandas delictuales.
Ustedes tenían la misión de cuidarlos, ministro, por intermedio del señor Presidente, pero fueron
ustedes quienes dejaron solos a los niños.
Aprovecho que se ha nombrado un par de veces al papa Francisco para recordarles que él decía
que el mejor lugar donde los niños pueden vivir es en un matrimonio conformado por un hombre y
una mujer, y que aborrecía el aborto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
ALCANCES SOBRE RESPUESTA DE PRESIDENTE DE PARTIDO NACIONAL
LIBERTARIO A CONSULTA FORMULADA EN ENTREVISTA PERIODÍSTICA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 28 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, ofendiditos y nerviosos se ha visto por los pasillos del Congreso a los diputados
de izquierda y a parte de la prensa después de la respuesta afirmativa que le dio el presidente del
Partido Nacional Libertario a un periodista que le preguntó si apoyaría un pronunciamiento militar
frente al Chile del 73.
Pensar contra la corriente de un gobierno frenteamplista, woke, mentiroso y comunista es un
suicidio, y decirlo es heroico. Nosotros, los del Nacional Libertario, no tenemos miedo, porque
somos hijos de los que el comunismo no pudo corromper.
¿Cuál era el Chile del 73 al que se refería el periodista y del que nadie habla? El de bombas con
consecuencias fatales, además de robos, saqueos y terrorismo en ascenso y continuo; el de
indultos a decenas de terroristas afines al gobierno, que asesinaron tanto a civiles como a
carabineros; el de secuestros y torturas -repito: secuestros y torturas-, con total impunidad; el de
doce grupos terroristas y paramilitares, entre ellos, el Movimiento de Izquierda Revolucionaria
(MIR), el Grupo de Amigos del Presidente (GAP), el Ejército de Liberación -donde algunos de sus
miembros habían peleado junto al agente multiuso, asesino disfrazado de guerrillero, Che Guevara
-, el Frente de Trabajadores Revolucionarios (FTR), el Movimiento Campesino Revolucionario
(MCR), el Frente de Estudiantes Revolucionarios (FER), la Juventud Radical Revolucionaria (JRR) y
la Vanguardia Organizada del Pueblo (VOP). Todos, grupos terroristas aliados del gobierno y en
plena actividad en ese entonces.
Asimismo, existía la ocupación de 399 industrias, 145 establecimientos educacionales y 218
terrenos urbanos llenos de campamentos, que representaban la forma más brutal de vivir la
pobreza: seres humanos viviendo como animales. Todo disfrazado con el lema de la revolución.
Se llamó a la violencia revolucionaria, a combatir y a matar a quien no estuviese de acuerdo con el
gobierno. ¡A matar a quien no estuviese de acuerdo con el gobierno!
En 1972, el país tenía una deuda de más 200.000 millones de escudos y 3.000 millones de deuda
externa. El Estado controlaba el 80 por ciento de las industrias, el 85 por ciento de los bancos, el
84 por ciento de las empresas de construcción, el 75 por ciento de las empresas agrícolas, el 52
por ciento de las medianas y pequeñas empresas, el cien por ciento de los servicios de utilidad
pública, el 70 por ciento del transporte y los medios de comunicación. Más de 5.000 campos
fueron usurpados, robados.
Entre 1970 y 1973 ingresaron 5.291 cubanos; en 1973, más de 30.000 técnicos soviéticos. Todos
ellos tenían formación paramilitar. Existían más de 25 escuelas de terrorismo, entre ellas, la
famosa Punto Cero.
La inflación en los mil días de Allende alcanzó el 1.100 por ciento. No había comida y extensas filas
se formaban desde la madrugada para conseguir un kilo de pan. Se educó en el odio y la
venganza, en la macabra lucha de clases.
Fue un gobierno que en 1971 le dijo a la prensa extranjera: “Nuestro objetivo es el socialismo
marxista”. Este mismo gobierno rendía honores a Stalin, el mismo que asesinó a más de un millón
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 29 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de inocentes.
Fue aliado del asesino Ernesto Guevara y del tirano Fidel Castro , los culpables del hambre, la
muerte, la prostitución infantil y la esclavitud en Cuba.
En julio de 1973, Fidel le escribió una carta a Salvador . Cito textual: “… y ofrecerte como siempre
nuestra disposición a cooperar frente a las dificultades y peligros que obstaculizan y amenazan el
proceso”. El proceso. ¿Cuál proceso? ¿La libertad o la dictadura?
Las Fuerzas Armadas abrieron la puerta a la libertad, la misma que nos permitió ser primeros
frente a nuestros pares y vivir en libertad, hasta que nuevamente llegó a gobernar el socialismo
en nuestro país.
No combatir el comunismo no es un error; es un crimen, y ellos no pueden soportar que se
conozca la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 30 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, comenzó una verdadera cacería contra la libertad en nuestro país. El Presidente
de la República nos pide aprobar un oficio que va en directo combate del terrorismo, del narco,
delitos como robos y asesinatos, amnistías y otros, mientras se pasea con Petro, Lula y Sánchez .
Ellos representan una amenaza para la nación, la democracia, la libertad y el Estado de derecho.
Todos ellos han sido cuestionados por delitos de robo, corrupción y terrorismo en su gobierno,
aliados del narcotráfico, de Cuba y de Nicaragua, al frente de redes criminales y que sostienen a
sus socios condenados por delitos contra el pueblo, como Cristina Kirchner .
¿Cómo pretenden hablar de paz, libertad y democracia en las provincias de Arauco y de Biobío si
el Presidente se sostiene con quienes han traicionado a sus propios países? En sus países se han
celebrado delitos similares a los que hoy acechan a nuestras familias y que el mismo Presidente
ha permitido. Esto no es novedad. Cabe recordar que el Presidente de la República reivindicó el
asesinato del senador Jaime Guzmán al reunirse con un prófugo de la justicia chilena. ¡Hasta
cuándo!
¿Hasta cuándo vamos a soportar este gobierno? ¿Hasta cuándo las familias de Arauco y de Biobío
deberán vivir en un estatu quo por culpa de una mafia que opera en la región, y que el Presidente
de la República no ha sido capaz de combatir? Todo esto mientras se pasea junto a tres jefes de
Estado de dudosa reputación, vinculados al narcotráfico y al terrorismo, y cuestionados por robo
en sus países.
La bancada del Partido Nacional Libertario no aprobará la solicitud de prórroga del estado de
excepción por considerarla una medida burda, una mentira. Fue el propio Presidente de la
República quien aseguró que no insistiría en los estados de excepción, pero hoy día vamos en la
enésima renovación. Incluso, se pierde hasta la costumbre de entender que esta es la única
herramienta permisible para que el terrorismo no siga avanzando en las provincias de Arauco y de
Biobío, y en la Región de La Araucanía. Y son ustedes, gobierno de Chile, los que permitieron que
el terror llegara tan lejos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 31 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el punto de quiebre de este proyecto está en la naturaleza del derecho que se
exige al Estado. Cuando obligas a una empresa a cuotas de género, estás obligando a readecuar
todos sus recursos humanos y oportunidades a base del sexo que tenga esa persona, coartando
las libertades.
En el Partido Nacional Libertario hay una diferencia sobre cómo concebimos el derecho. Nosotros
lo percibimos como un ámbito de libertad individual que no le quita algo a nadie.
¿Por qué el feminismo no lucha con la misma fuerza por una realidad real, no virtual, que de
verdad afecta a las mujeres en sus garantías y sus derechos? ¿Por qué no legislar en temas
laborales para aumentar los incentivos a la contratación estable de mujeres embarazadas y
madres de hijos con discapacidad, sin quitarle el cupo laboral a nadie? ¿Por qué no acabar con la
desigualdad jurídica entre hombres y mujeres, o reivindicar la labor de la maternidad en vez de
postularla como un infierno, o combatir la brecha maternal garantizando cuotas? Simple: porque
nunca el feminismo va a luchar por la enorme desigualdad que hay no en la cúspide de la
pirámide, sino en la base de esta. Jamás vamos a ver al feminismo luchando por cargos medios o
por cargos menores; jamás vamos a ver al feminismo luchando, por ejemplo, por cuotas de las
personas que recogen basura. ¡Nunca! Siempre tienen que ser cargos de presidentes o de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 32 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
directorio.
En rigor, no creo que hoy exista opresión en la desigualdad laboral. Creo, más bien, que siempre
han querido usar la política a través del Estado para oprimir a los demás y obligarlos a atenerse a
lo que una ideología quiere dictar.
Una corriente ideológica basada en el feminismo posmoderno no puede llamar derecho a sus
deseos y obligarnos a esto.
Para la ideología del feminismo las personas no tienen género; pero la violencia y los puestos
laborales sí son un meme. Se llenan la boca hablando de feminismo, de los derechos de las
mujeres, pero ni una palabra dicen de cómo solucionar la verdadera amenaza para la seguridad de
las mujeres: sus vidas, por ejemplo, o que hoy se les trate como iguales frente a personas que se
presentan como mujeres, pero con genitales masculinos.
¿Leyes feministas? No. La gran mayoría de las mujeres quiere leyes humanistas, en igualdad de
derechos para todos. Es con las leyes feministas que este gobierno logró que las mujeres tuvieran
menor empleo en la historia de Chile, mayor desocupación y más pobreza. De verdad, son un
meme.
El tema de cuotas, ya sea por sexo o por etnia, es un retroceso para nuestra civilización y para los
valores que sustenta la república, como es la igualdad ante la ley. Tanto nos ha costado reconocer
que todos los seres humanos somos iguales en dignidad para que ahora una política muy
retrógrada nos venga a imponer privilegios en razón solo de su sexo.
Gobierno de Chile, son un meme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 33 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los diputados del Partido Nacional Libertario estimamos que el Estado de Chile
ha incumplido sus obligaciones en la identificación en tiempo y forma de los que podrían ser los
restos de víctimas de desaparición forzada, y también consideramos que el Estado no ha cumplido
en la restitución de esos restos a sus familias.
El antecedente inmediato que los diputados del Partido Nacional Libertario poseemos es el
descubrimiento de por lo menos 89 cajas con restos óseos de detenidos desaparecidos sin
identificar, en manos del Servicio Médico Legal.
Esa situación se originó en el 2001, cuando el juez y activista Juan Guzmán entregara, para su
supuesto resguardo, las cajas a la Universidad de Chile. ¿Por qué las entregó? Todavía no lo
sabemos.
En la Universidad de Chile, y después de estar arrumbadas por años y de sufrir, incluso, una
inundación el 2014, afectando con hongos los restos humanos que ahí estaban, y sin mediar un
adecuado registro, las cajas fueron entregadas en 2019 al Servicio Médico Legal. En 2023 se
conoció la existencia de al menos 89 cajas con restos humanos que provenían de lugares como el
cerro Chena o Pisagua .
La demora injustificada en la identificación de esos restos óseos es gravísima. Primero, ha
impedido que personas identifiquen a familiares desaparecidos; segundo, ha impedido el cierre de
investigaciones judiciales en curso, y, tercero, ha obstaculizado el derecho a defensa, por ejemplo,
a descartar la participación de los investigados en esas causas, que tienen derecho a conocer las
pruebas con que se les acusa, así como a ser juzgados en un plazo razonable, interrogar a los
peritos, cuestionar sus conclusiones e informes y obtener un pronunciamiento de los tribunales de
justicia.
Según un informe del Poder Judicial, a diciembre de 2024 están en tramitación 1.466 causas
vinculadas a violaciones de derechos humanos, y 300 de ellas en total desconocimiento.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 34 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Y que ha hecho la izquierda para esclarecer todo esto? ¿Consignarán que su politización y
utilización a su antojo de la dolorosa situación vinculante a los derechos humanos es positiva?
Tampoco han hecho mucho con sus marchas enarbolando la bandera del Che, una de las
principales figuras antiderechos humanos en la historia de la humanidad.
Hoy nos tienen a nosotros, el Partido Nacional Libertario, para pedir explicaciones y legalizar un
vacío enorme que permita identificar a seres humanos vinculados a presuntas desapariciones y
calmar en algo el dolor de sus familiares.
No podemos ni debemos permitir estatutos derribados por justicieros de la historia que encuentran
un lugar común en la izquierda, que reniegan la posibilidad de conocer la verdad sobre el resto de
los seres humanos. No podemos permitir que se oculte la verdad a quienes la están pidiendo ni la
defensa a quienes se pueda estar inculpando injustamente. No podemos permitir que se nos siga
tratando de distraer de la realidad.
Nunca va a haber justicia independiente si se sigue controlando el poder y callando la verdad.
Cuando no piden perdón por el pasado, lo reinventan, y ahora que se encuentran con la verdad la
tergiversan o la tratan de borrar conforme a sus mentiras.
Nosotros en el Partido Nacional Libertario defendemos la verdadera historia, y para ustedes no hay
nada más peligroso que una historia bien contada. Ustedes pueden ignorar la verdad, pero no las
consecuencias de ignorar esa verdad.
Partido Comunista, Frente Amplio y todos los que con ustedes pactan, por su intermedio,
Presidente, respóndanles a las personas que aún no encuentran a sus familiares desaparecidos
por qué no quieren que se les identifique.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 35 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, si de verdad existiera la necesidad de crear espacios seguros para las mujeres,
inmediatamente deberíamos partir por el Palacio de Gobierno y sus distintos ministerios. Nunca
han existido tantas denuncias de funcionarias por acoso sexual y laboral en la historia de la
República de Chile como en este gobierno.
Voy a votar en contra este proyecto centrándome en la defensa de la libertad individual, en la
autonomía y en la crítica a lo que percibo como imposiciones ideológicas.
El feminismo posmoderno no ha salvado a las mujeres, y no podemos ni debemos permitir que
persista en el consciente colectivo este eslogan impuesto por colectivos feministas. Las políticas
de género, por un lado, son un barril sin fondo, y, por otro, son completamente inocuas. Existe
más inversión, más políticas y leyes de género, y más restricciones; sin embargo, las denuncias
por violencia y delitos contra la mujer aumentan. Es evidente que lo que están haciendo está mal
y que sus políticas son un fracaso.
En este proyecto de ley se mantiene el problema que presentan todos los proyectos feministas o
de ideología de género: se quedan solo en las palabras. Como en todos los proyectos feministas de
este gobierno, no hay medidas concretas para dar una solución al verdadero problema; tampoco a
la sensación de inseguridad o de falta de accesibilidad a ciertos lugares que afecta a la sociedad;
tampoco impone obligaciones relativas a los espacios públicos para que cuenten con una
infraestructura determinada que prevenga los delitos; tampoco determina algún reglamento u
ordenanza modelo para que las municipalidades contemplen planes de protección y accesibilidad
en espacios públicos; no habla de costos específicos ni determinados.
Hay situaciones de violencia e inseguridad de las que preocuparse que son mucho más
importantes que crear supuestos espacios seguros, como, por ejemplo, los procedimientos
judiciales, la falta de un correcto plan de acompañamiento a las víctimas o la recuperación de los
mismos espacios públicos que hoy se encuentran secuestrados por la delincuencia.
Hay mucho más que mejorar en seguridad, lo que no se resuelve con estas especies de proyectos
ideológicos. Hoy existe una violencia inusual y desatada, que no distingue el sexo de las personas
y que el feminismo y estas leyes de la ideología de género jamás van a solucionar, porque lo único
que logran y provocan es más inversión; sin embargo, coincidentemente, aumentan los delitos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 36 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra la mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y
cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al boletín Nº 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por supuesto que estoy muy de acuerdo en que se debe controlar a aquellas
personas que pretenden dejar de lado a sus familias después de una separación amorosa. Pero
quiero aprovechar este momento para plantear un tema que ni este gobierno ni nadie se atreve a
tocar. ¿Qué hacemos con el Programa de Protección Especializada en Maltrato Grave y Abuso
Sexual Infantil (PRM)? ¿Qué hacemos con esa red opaca de corporaciones y fundaciones que
gobiernan, en los hechos, nuestros tribunales de familia?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 37 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Son varios los casos que han dado la vuelta al mundo y que encendieron las alarmas sobre falsas
denuncias como arma judicial. Muchos pasaron años en la cárcel tras una denuncia falsa instigada
por sus exparejas. Fueron sus propios hijos quienes revelaron que habían sido manipulados desde
pequeños.
La  mecánica  se  repite:  abogados  sin  escrúpulos,  supuestamente  especializados;  peritajes
ideológicamente falsos, terapeutas sin ética, testigos fabricados y un Estado permeable a estas
prácticas, que es, quizás, lo más grave. ¿Por qué es permeable? En Chile, los jueces de familia no
son siempre quienes realmente ven en detalle estos casos. La mayoría de las causas recaen en
fundaciones  y  en  corporaciones  privadas  que  hoy  administran  programas  de  protección
especializados en maltrato grave y abuso sexual infantil: los llamados PRM. Estas entidades
privadas, pero financiadas por el Estado, elaboran los informes psicosociales más relevantes, y
aunque formalmente son fiscalizadas por el mismo Estado, en la práctica operan libremente.
Es tan grave la situación que son ellas las que deciden si un padre o una madre acusado
falsamente puede volver a ver a sus hijos, pues los jueces, con cientos de causas, a veces suelen
limitarse a refrendar sus recomendaciones. Así terminan actuando como jueces paralelos, con
poder absoluto, legitimando prácticas infernales y vulneradoras bajo la mentira del deber de
protección.
Un padre que denunció haber sido alejado de su hijo pequeño a través de una falsa acusación,
presentó una querella, por peritaje falso y prevaricación de peritos, en contra del PRM de
Pichilemu. Entre las irregularidades más graves que detectó en los informes utilizados para
justificar su alejamiento encontró evidencia de que estos habían sido elaborados a partir de
maquetas o plantillas prefabricadas, aplicadas de forma mecánica. El elemento más revelador fue
que uno de los informes se refería a su hijo con el nombre de Isidora, un nombre claramente
perteneciente a otro caso; es decir, tomaron el informe de una niña, lo copiaron y lo usaron para
justificar un daño psicológico inexistente en el hijo de Juan Manuel , olvidando, incluso, cambiar el
nombre.
Estas  instituciones  viven  de  la  remesa  fiscal,  porque  mientras  más  tiempo  permanezcan
interviniendo a un niño, más recursos recibe el PRM correspondiente. Aunque no definen
formalmente la duración de la intervención, sí la sugieren, y, en la práctica, los jueces casi siempre
acogen sus recomendaciones.
Por cada niño, el Estado aporta cerca de 200.000 pesos mensuales: con cien niños los programas
pueden recibir unos 21 millones de pesos cada mes. Pero sus gastos reales, incluyendo los sueldos
de las duplas psicosociales, cercanos al millón de pesos, más directivos, arriendos y materiales, no
superan los 13 millones de pesos. ¿Dónde van a parar los 8 millones de pesos restantes? ¿Dónde
está la urgencia por sancionar penalmente las falsas denuncias? No se trata, como alegan sus
detractores y colectivos feministas, de proteger a abusadores, sino de impedir que mafias de
abogados, psicólogos, psiquiatras, asistentes sociales y testigos falsos sigan instrumentalizando el
dolor real en causas espurias.
¿Por qué no se considera la gravedad del asunto? ¿Por qué se aleja de sus hijos a padres que no
tienen antecedentes, con tanta facilidad? La respuesta oficial suele estar teñida de eufemismos:
perspectiva de género, escuchar a la madre, proteger la infancia; pero la motivación real está
escrita en el infierno.
Existe un extremado grupo de psicólogos, de organizaciones no gubernamentales (ONG) y de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 38 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abogados que promueven acusaciones falsas en causas de abuso sexual y de violencia
intrafamiliar. Existen extremados intereses que alimentan denuncias falsas por abuso sexual y
violencia física. Hay un auge de falsas denuncias. Extrañamente, se dice que las falsas denuncias
son apenas el 0,01 por ciento de los casos; sin embargo, esa cifra solo considera las sentencias
firmes y omite miles de causas archivadas o cerradas sin esclarecer. La situación real es que las
denuncias falsas giran en torno al 10 por ciento.
Gobierno de Chile, ¿qué estamos haciendo frente a este dolor gigantesco que padecen hombres y
mujeres frente a las denuncias de sus exparejas?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 39 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, primero, saludo a la señora ministra presente.
Estoy de acuerdo con este proyecto, a pesar de que, en mi opinión, está mal nombrado, porque
siempre se incluyen eufemismos que no corresponden. Se habla de femicidio, pero esto es matar a
una mujer por el hecho de odiar al sexo femenino, es decir, por el hecho de odiar a una persona
que sea mujer. ¿Cuántos femicidios ocurren en Chile? Creo que ninguno. Lo que ocurre es
violencia intrafamiliar. Habría que entrar al fondo de por qué ocurre esa violencia intrafamiliar, que
tampoco es odiar a la mujer o tener problemas con aquella. Para saberlo, primero habría que
saber si en una casa hay drogas, objetos robados, hacinamiento, alcoholismo, etcétera, pero eso
es materia de otro tema.
Aprovechando que estamos debatiendo sobre un proyecto de ley que tiene que ver con los
tribunales de justicia, quiero plantear un problema muy grande que existe en los tribunales de
familia. Primero, los peritos no tienen capacidad para ver a los adolescentes y niños, porque están
superados por las cantidades de problemas, y lo mismo pasa con los curadores ad litem. Entonces,
no solo tenemos el problema de que una falsa denuncia puede influir en un hombre, sino también
que ello afecta en gran medida a las mujeres, pero por alguna razón se oculta y eso no pasa más
allá. Dado que estamos hablando del ministerio que dirige la señora ministra, hay mujeres que
están sufriendo falsas denuncias, pero no existen las capacidades internas para liberarlas del
horror de no ver a sus hijos, porque su expareja inventó algo sobre ellas. Tampoco existe el
contingente necesario a través de la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ) o los terapeutas para
liberar de ese tormento a esa mujer. Lo más grave es que generalmente los jueces, abogados y
terapeutas trabajan unidos para separar a ese niño de su madre.
Está superbién el tema económico, porque hay que resolverlo, y este proyecto resuelve algo de
eso, pero me llama poderosamente la atención que ningún gobierno ni partido político, excepto el
Partido Nacional Libertario, se atreva a tratar el tema de las falsas denuncias y de cómo están
destruyendo a hombres y mujeres. En este caso, a mujeres, porque a una expareja se le ocurrió
inventar algo, por lo cual separan al niño de la madre y ambos sufren el infierno, y el Estado no es
capaz de rectificar aquella situación porque no tiene personal y, lo que es peor, generalmente
están unidos en pos de la destrucción de esa madre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 40 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento de la Corporación solo para
hacer una corrección, porque se me acaba de imputar un dicho falso. El femicidio sí existe, pues
es matar a una persona por el solo hecho de ser mujer. Lo que yo dije era que había que investigar
las causas de por qué se está matando a mujeres, que es totalmente diferente a lo que señaló el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 41 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 42 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, independientemente de si estoy a favor o en contra del proyecto, en primer
lugar, quiero explicar por qué nace esta iniciativa. Esta surge porque tenemos un Presidente que
es una vergüenza, nacional e internacionalmente, que ha mentido, que tiene un desastre en el
país, que ha logrado…
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Señor diputado, en este hemiciclo no se pueden emplear expresiones de ese tipo respecto del
Presidente de la República.
El señor URRUTICOECHEA.-
Señora Presidenta, tenemos un Presidente que, lamentablemente, ha vulgarizado la democracia,
tal como lo hizo el Frente Amplio cuando entró a este hemiciclo. Desde que llegó a esta Sala, la
democracia se ha vulgarizado por culpa de todos sus diputados; incluso, basta ver cómo se visten
para llegar a un lugar tan importante como es este hemiciclo.
En segundo lugar, contra todo sentido común, los diputados del Frente Amplio, el Presidente y sus
ministros lograron introducir en la sociedad…
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 43 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor diputado, por favor, le pido que guarde el protocolo y las formas, porque estamos en la
Cámara de Diputadas y Diputados, no en cualquier lugar.
El señor URRUTICOECHEA.-
Retomo: … lograron introducir todas sus mezquindades.
Ahora bien, decir la verdad no es odio; que ustedes odien la verdad es otra cosa, diputados del
Frente Amplio.
¿Cuál es el otro problema que tenemos frente a este proyecto? Que hoy, lamentablemente, en
gran parte por culpa del oficialismo, en este hemiciclo estamos legislando según lo que dicen los
matinales, porque ustedes ya dejaron de marcar las tendencias; de hecho, ya no marcan ninguna
tendencia, sino que las siguen. Y lo que dice el matinal es lo que ustedes legislan. Son una
vergüenza.
No obstante, en el proyecto hay cosas que sí son importantes. Primero, excluir expresamente las
asignaciones como parte de la dieta, las que, en consecuencia, no se podrán otorgar, ya que dicha
conducta será contraria a la Constitución Política; segundo, la incompatibilidad de la dieta con una
remuneración con fondos privados, y, tercero, la incompatibilidad de la dieta con la candidatura a
un cargo de elección popular. Eso me parece superbién.
¿Dónde veo problemas? En que un Presidente de la República tuvo, entre otras facultades, acceso
a información privilegiada y a nombrar cargos, factores que hacen tremendamente poderosa a esa
institución.
Podría seguir ejemplificando, pero me quedo con lo que dije al inicio de mi intervención: si
lamentablemente estamos viendo este proyecto es por culpa del Presidente que tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 44 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, las fronteras son las paredes que cuidan a nuestros hijos, a nuestras hijas,
nuestra historia, nuestras leyes, nuestra unidad; son la herencia que nos dejaron nuestros padres.
Para un extranjero que se instala en nuestro país promoviendo una agenda global marcada con
eufemismos simbólicos que van directamente contra nuestras instituciones, nuestros símbolos,
nuestra bandera, ¿por qué debe ser un derecho el que pueda votar? A un extranjero que se ríe de
nuestra fe y no tuvo ningún asco en burlarse ayer de la procesión de la Virgen del Carmen o en
decapitar imágenes de la Virgen del Carmen años atrás, un 18 de octubre, ¿por qué le vamos a
regalar el derecho a votar?
Es momento de entender que somos nosotros primero y que nada aquí se regala ni se concibe
como propio si no se entiende lo que vale ser chileno, lo que vale vivir en nuestro país y lo que
costó el trabajo por años de nuestros antepasados para construir y ser lo que hoy somos.
Diez años viviendo en nuestro país no bastan para tener la posibilidad de elegir a un presidente, si
realmente no se conoce dónde nace y termina nuestra patria. Diez años viviendo en nuestro país
no bastan para elegir a un presidente, si el extranjero todavía coincide o cree en políticas que
justamente vienen a destruir a nuestro país.
Este es un mal proyecto. Está mal hecho, está mal pensado y tiene un riesgo gigantesco de que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 45 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sea aun peor ejecutado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los autodenominados organismos de derechos humanos son corresponsables del
dolor de inocentes, de sentencias falsas, de mentiras y de ocultación de la verdad. Son
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 46 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsables del tráfico del dolor y de ser un arma de odio y de venganza.
Así es como han actuado en Chile en los últimos años. Así es como han mentido sobre causas y
derechos, robando y usurpando al Estado. Así es como han callado sobre lo que ya no pueden
ocultar.
En efecto, durante décadas estos organismos pusieron en marcha un perverso mecanismo de
doble ataque. Por un lado, instalaron la ideología de que Fuerzas Armadas es igual a asesinos,
mientras que, por su parte, el terrorista es tratado como un producto inevitable de las
circunstancias. En esto contaron con el entusiasta apoyo de un sistema cultural perverso y
decadente que se encargó de mancillar al Ejército, desprestigiar sus símbolos, deslegitimar sus
funciones y erosionar su autoridad.
El resultado está a la vista. El daño es real y devastador. Un ejemplo está en este proyecto. En el
año 2001, el juez y activista Juan Guzmán entregó, para su supuesto resguardo, a la Universidad
de Chile 89 cajas con restos óseos de detenidos desaparecidos sin identificar, cajas que, afectadas
hasta con hongos en sus restos humanos y sin mediar un adecuado registro, fueron entregadas en
2019 al Servicio Médico Legal.
En 2023 se conoció la existencia de restos humanos que provenían de lugares como el cerro
Chena o Pisagua . La demora completamente injustificada en la identificación de esos restos óseos
ha impedido el cierre de investigaciones judiciales en curso e incluso ha obstaculizado el derecho
a defensa de exuniformados que hoy pueden estar presos en Colina o Punta Peuco sin un juicio
justo.
¿Quién hace responsable al juez Guzmán por su indolencia? ¿Cuántos casos más existen como
estos? ¿Cuántos falsos detenidos desaparecidos, como Bernarda Vera, Carlos Rojas , Edgardo
Palacios , Pedro Millas , Gustavo Soto , Rubén Soto y quién sabe cuántos más, han usurpado esa
condición con plena impunidad ante el Estado, condenando a inocentes?
¿Por qué organismos de derechos humanos y sus brazos políticos, como el Frente Amplio y el
Partido Comunista, no quieren que se sepa la verdad? ¿Qué esconden? Lo razonable es que, a
partir de lo que podemos concluir, teniendo como evidencia que se ha mentido y querido ocultar la
verdad, se vuelva a interrogar a los peritos en causas en que se puede estar indebidamente
culpando a inocentes, cuestionar sus conclusiones e informes y obtener un pronunciamiento en los
tribunales de justicia.
Según informa el Poder Judicial, a diciembre del 2024 se encuentran en tramitación 1.466 causas
vinculadas a violaciones de derechos humanos y 1.509 causas de derechos humanos relacionadas
con el mal llamado estallido social. ¿Qué va a pasar con esas denuncias? ¿Nuevos uniformados de
las Fuerzas Armadas y de Carabineros terminarán presos para así saciar la sed de venganza en
nombre de los derechos humanos?
La próxima vez que veamos a un militante de los derechos humanos pontificando sobre moral y
justicia hay que tener presente que no se está frente a un defensor de los inocentes, sino ante un
cómplice de la destrucción social disfrazado de falsa benevolencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 47 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay problema, señor diputado. Como dije, solo es un asunto de forma, no de fondo.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, no voy a aceptar que la izquierda diga que sabe, maneja, conoce y respeta
mejor que la derecha los temas que tienen que ver con la naturaleza, porque eso es
completamente falso. Creemos en la ciencia y la biología, no en una ideología cultural de doble
arma que coloca a la naturaleza por sobre el ser humano. Nosotros logramos que el ser humano
conviva con la naturaleza, cosa muy distinta.
Los factores que explican el giro apocalíptico no son científicos para la izquierda, sino políticos,
culturales y reconocen su nacimiento en las llamadas políticas identitarias -¡que se eduquen un
poco!-, un sinfín de pensamientos e ideas políticas ideologizadas nacidas a fines de los años 60 y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 48 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
principios de los años 70, empujadas con fuerza para conseguir un bien colectivo e imponerlo con
emociones, erradicando totalmente la ciencia y la biología, como acostumbran a hacerlo con todas
las cosas. Todo lo basan en emociones, dejando a un lado la ciencia y la biología.
El clima del planeta Tierra es un sistema complejo y caótico en constante reajuste -eso lo
reconocemos nosotros, no ellos-, no solo a escalas geológicas, sino también históricas innegables.
¿Cómo pueden refutar que Greenland -Groenlandia-, que hace mil años, cuando fue conquistada
por los vikingos, fue tierra verde, se haya convertido hoy en un bloque de hielo? ¿Fue, según la
izquierda, por culpa de los vikingos?
No fue hasta los años 70 y 80 que se empezó a hablar de emergencia climática. La revista Time
preguntaba en sus portadas si estábamos frente a una nueva edad de hielo. Hoy día resulta que
pasamos al calentamiento global, y luego del calentamiento global pasamos al cambio climático. O
sea, van acostumbrando, poniendo las palabras y las situaciones según sus conveniencias.
Richard Lindzen , un experimentado físico, meteorólogo y profesor de Meteorología en el MIT -no
un mentiroso, como los que la izquierda cita acá como expertos- dijo que no ha habido nuevos
hallazgos científicos que justifiquen que lo que antes se veía sin alarma ahora se presenta al
público como una amenaza existencial, excepto por grupos ecologistas completamente sin sentido
común y fuera de lo real.
Otro ejemplo es Al Gore, izquierdista que en el año 2009 dijo que el hielo ártico desaparecería
probablemente el 2013. El 90 por ciento del hielo de la Tierra está en la Antártida, y este ha
aumentado según estudios de la NASA de 2015.
Podría seguir exponiendo casos como el del fanfarrón António Guterres , cuyo cargo hoy quiere
ejercer la expresidenta Michelle Bachelet . Él también mintió al decir que iban a desaparecer unas
islas, en circunstancias de que hoy esas islas tienen más tierra que nunca.
Por favor, si alguien sabe proteger a la naturaleza, al planeta y al ser humano es la derecha, no la
izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 49 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro. Estamos de acuerdo con la construcción de
nuevas cárceles; sin embargo, mucho más de acuerdo estamos con lo que antecede a dicha
construcción: la reestructuración del Ministerio Público y del Poder Judicial. El Partido Nacional
Libertario es el único en Chile que propone reestructurar el Ministerio Público y el Poder Judicial.
Se requiere una reestructuración del Poder Judicial. Asimismo, es necesario aumentar los recursos
destinados a la fiscalía. Eso es lo que proponemos y queremos hacer: fortalecer la independencia y
la capacidad operativa de la fiscalía, para que ser delincuente no resulte rentable y esa categoría
no se imponga sobre los buenos.
¿Construir cárceles? Por supuesto. Estamos muy de acuerdo con construirlas, pero deben ser
cárceles de baja seguridad, con el fin de descomprimir las de alta seguridad, que es lo que hoy
ocurre en nuestro país. No al revés, sino de esa forma. Sin embargo, nada de eso será suficiente si
el Poder Judicial no se alinea con perseguir y sancionar los delitos.
También estamos de acuerdo en cerrar Punta Peuco. Coincidimos en que aquellas personas que
padecen enfermedades terminales o cuya edad les impide incluso caminar terminen sus condenas
en sus casas, no en las cárceles. Asimismo, apoyamos que quienes cumplen sentencias por delitos
cometidos durante una época de ese gobierno, respecto del cual algunos partidos políticos solo
piden venganza, tengan la facultad de morir en sus hogares y no en las cárceles, como se ha visto
en este último tiempo.
El Partido Nacional Libertario quiere justicia, quiere libertad, pero por sobre todo verdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 50 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 51 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, estamos viviendo una especie de locura colectiva, llegada desde otros países.
Chile no era así, pero hoy, debido a la globalización, se piensa que los gallos violan a las gallinas,
que no se puede tomar la leche de la vaca porque no se le pidió permiso, que los pescados juegan
fútbol, y, ahora, se propone que, si se muere mi lagarto, me tienen que dar un día de permiso
laboral.
El animalismo es una ideología. En el proyecto vemos la humanización del animal, al igual como la
hemos visto en otras iniciativas. En este sentido, el mundo rural siempre es el culpable, porque
tiene absolutamente toda la culpa de todo lo que está pasando, por ejemplo, del supuesto cambio
climático y de otras adversidades. Aquí no hay sentido común.
Existe una inseguridad jurídica tremenda. ¡Vaya aquel que le grite a un perro o que, en un café o
en un restaurante, le pida a una persona que llega con un perro, que lo saque porque no le gusta
que el perro esté ahí adentro! ¡Se puede ir hasta preso!
Si seguimos así, nos van a pedir cursos de formación para tener perros o nos van a prohibir que
los perros tengan crías, porque tal vez esa perra no quería que el otro perro la montara. ¡Capaz
que nos castiguen hasta por eso!
Nosotros tenemos sentido común y entendemos cuál es la diferencia entre un ser humano y un
animal. ¿Qué proponemos?
Primero, el cuidado animal como obligación del ser humano.
Segundo, el mundo rural como amante y conocedor del entorno animal. Tercero, seguridad jurídica
y penas proporcionales contra el maltrato animal. Cuarto, sí a la pesca, sí a la caza, sí al rodeo y sí
a las carreras de galgos. Quinto, no a los colectivos ideologizados relacionados con el cuidado
animal.
El ser humano es superior a cualquier animal; es superior a una vaca. Al que considere que no es
superior a una vaca, le recomiendo, de todo corazón, que vaya a ver a un psicólogo para que se
vea su autoestima.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 52 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, les deseo muy buenos días al ministro, a la ministra y a la subsecretaria.
Voy a rechazar esta partida por una razón muy sencilla. En la Subsecretaría de la Niñez, la
Defensoría de la Niñez tiene un problema feroz en los tribunales de familia. Aquí lo que se está
haciendo es entregarles más recursos a los organismos colaboradores, cuando entendemos que
los recursos que se les entregan les sobran, aún más cuando defienden a un número determinado
de niños.
Luego, existe una conexión completamente irrisoria y hasta maligna entre algunos organismos
colaboradores y los mismos jueces, abogados, psicólogos, en fin. Mientras eso no se regule,
mientras se les entregue menos dinero, yo no puedo ser partidario de seguir encarcelando a
personas que son inocentes -como lo que ha sucedido últimamente, y que ha sido de público
conocimiento por denuncias falsas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 53 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider . No va a hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, los burócratas de la diversidad, el feminismo y la inclusión llenan las arcas del
Ministerio de la Mujer con más ingresos, pero no van a la raíz de los problemas. Por ejemplo,
crecen las denuncias por violencia, y la respuesta es asignar más plata, pero no indagar en el
porqué del crecimiento de estas. Exponen más de cien ejemplos de inclusión, pero detrás de esas
inclusiones hay una sola ideología que aceptar: ¿cuál? ¡La de ellos! Hablan de puestos laborales,
pero no dicen que, a raíz de sus propias leyes, existe mayor cesantía de mujeres en este país,
¡como nunca había existido! Tampoco hay una política que aumente la protección a las mujeres
embarazadas y a las madres que trabajan; ninguna política que establezca que la mujer en su
estado natural es donde más libertad encuentra.
En el fondo, todo apunta a una ideología que solo está destruyendo a las mujeres en Chile. Es cosa
de preguntar qué pasa en los propios ministerios del gobierno del Presidente Gabriel Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 54 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señorita Presidenta, he tenido la labor de denunciar todas las plagas que el gobierno ha traído a
nuestro país desde que asumió el Presidente Gabriel Boric ; un gobierno fanfarrón y con una
enorme vanidad, que no les permite ver más allá de lo que hablan en sus aborrecedores discursos.
Esta administración, en gran parte, tiene culpa y responsabilidad de lo que hoy está sucediendo.
Pongamos ejemplos tácitos, para que no nos quedemos solo con las emociones.
Primero, el Servicio Mejor Niñez está en crisis al igual que el Sename. Al respecto, no hay dos
lecturas: ese servicio está en crisis al igual que el Sename. Si nos conmovimos con la carta que
escribió una alumna de un colegio de la Fundación Nocedal, en Puente Alto, es porque no
entendemos que la realidad que se vive en Bajos de Mena o en la población El Castillo es la que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 55 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
viven miles de chilenos. Pero ¿qué hace la Fundación Nocedal? Centra su educación en los padres
y en la fe, no en el buenismo. Ahí están los resultados que ellos tienen.
¿Qué pasa con la deserción escolar? ¿Qué hace el gobierno en esta materia? En este gobierno es
donde ha existido más deserción escolar.
Existe poco interés en promover la vida en familia. ¿Qué pasa con las familias cuidadoras? En el
mundo se sabe y se reconoce que las familias cuidadoras son mucho mejores que cualquier
organismo estatal.
Algunas oficinas locales de la niñez, que vinieron a reemplazar a las oficinas de protección de
derechos de la infancia y adolescencia (OPD), todavía no están en funcionamiento. Que alguien
nos explique eso. ¡Es una vergüenza!
Hace tiempo que los cursillos de educación sexual bordean la corrupción de menores, pero de eso
nadie habla. A través de este proyecto hablan de la corrupción que está ocurriendo, pero no de la
corrupción que hacen con los menores. Hace muy poco, lanzaron un libro a través del Servicio
Mejor Niñez, un libro incitado y promovido por el Movimiento de Integración y Liberación
Homosexual (Movilh), que se titula Ariel es una niña, el primer cuento infantil sobre infancia trans.
¿Qué entendemos de la realidad de la vida? ¿Qué entendemos de la realidad de los niños?
¿Qué entendemos de la infancia? Existen varias formas de corromper a los niños. Una de ellas es
la que ha utilizado el gobierno para someter a la infancia, para erotizarlos una y otra vez. Para
mayor realce, crean el nuevo centro de salud sexual y reproductiva para menores de edad, que no
es otra cosa que una casa para enseñarles a los jóvenes a abortar. Vienen con este gobierno a
fanfarronear…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Señor diputado, por favor, refiérase al proyecto en discusión.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor URRUTICOECHEA.-
… y a decir que tienen la intención clara de hacer algo por los niños.
No les creo, y somos muchos, ¡muchos!, los que el 14 de diciembre vamos a decir: “No te creo”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 56 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, voy a votar a favor este proyecto, si bien tengo mis reparos, porque se está
haciendo costumbre en nuestro país que los problemas sociales que enfrentan todas las familias
descansen en los establecimientos educacionales. Pretender que esos problemas se definan y se
resuelvan en el establecimiento educacional es un error. ¿Por qué? Porque ese es un rol principal
de las familias, y pensar que los colegios pueden reemplazar ese rol familiar es un error.
Los padres son los primeros educadores, y las normas educativas deben reconocerlo y apoyarlos;
no intentar suplantarlos. Yo percibo que el orden en la determinación de la forma como quiero que
se eduque mi hijo considera en primer lugar al padre.
En segundo término, me complica un poco la autonomía que puedan tener los colegios. Es decir,
tales dispositivos podrán ser usados en ciertas materias, ciertos trabajos y ciertas asignaturas en
las que se requiera su uso debido -no el indebido, sino el debido-.
Además, es un problema que se asuma como una especie de deber legal esa obligación que se
pretende imponer a los padres de supervisar, fuera del horario del colegio, el uso de las redes
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 57 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sociales y de tecnologías a las que puedan acceder sus hijos.
Me quiero centrar en lo anterior porque hace ya más de cuatro años ingresé un proyecto destinado
a establecer un control parental en distintas plataformas de redes sociales gratuitas. Existe una
red opaca, destructiva, pornográfica, violenta, drogadictiva, que malforma la conciencia de los
adolescentes y los menores. Partamos por ahí. Partamos por que los menores de edad no puedan
tener acceso a ese tipo de lecturas y videos que, evidentemente, perturban la calidad progresiva
de su educación.
Insisto, votaré a favor de este proyecto, pero tengo mis reparos. Espero que la conducción de mis
reparos llegue a buen puerto, porque, si no, estaremos trastocando límites que no debemos
penetrar. Uno de ellos es que los padres son los primeros educadores, y no existen otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 58 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, la transición energética es un proceso de cambio tecnológico constante, que se
ha convertido en una excusa -sobre todo para este gobierno para beneficiar a algunos y perjudicar
a otros. Siempre los más perjudicados son los que más necesitan, por ejemplo, la gente del
campo.
Uno de los problemas de producir este tipo de energía es su alto costo y la necesidad de hacer una
gran inversión en infraestructura. ¿Qué significa eso? Que nuevamente serán los más necesitados
quienes tendrán que pagar dicho costo.
Además, alguien debe responder por qué se va a dar prioridad a la Región de Magallanes y la
Antártica Chilena, en circunstancias de que las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá, de
Antofagasta y de Atacama poseen la mejor radiación en Chile.
A lo anterior se suma que se crea un crédito contra el impuesto de primera categoría, el cual,
eventualmente -en caso de producirse y comprarse hidrógeno verde podría ser utilizado por el
adquirente o demandante de dicho producto. Sin embargo, este método resulta sumamente
engorroso -como todo lo de este gobierno e incierto -como todo lo de este gobierno-, dado que no
se proporcionan suficientes antecedentes técnicos por el Ejecutivo. Además, faltan fundamentos
sobre la necesidad de impulsar dicha industria.
El proyecto no tiene métricas asociadas a su evaluación, lo que es un problema gigantesco. No
tiene objetivos claros, aparte de desarrollar una industria y ser líderes mundiales. Yo estaría feliz
de que seamos líderes mundiales en algo, pero con este gobierno somos líderes mundiales en las
torpezas, en las mentiras, en las cosas que no tienen sentido y también en esto: tirar palabras
bonitas y buenismos, que no tienen algo tácito, algo que se pueda permear o algo que uno pueda
decir “sí, lo somos”.
No hay un informe detallado que indique por qué el gobierno debería estar dispuesto a dejar de
percibir ingresos para el desarrollo de una industria y no hacer lo mismo con otras.
¿Por qué con esta? ¿Por qué no con otras más?
Escuché a un diputado -no recuerdo quién que hablaba sobre la Agenda 2030. ¡Fantástico! Eso
termina de liquidar este proyecto.
Por supuesto que lo votaré en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 59 de 70
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA DECLARACIÓN DE JIBIA COMO
UNIDAD DE PESQUERÍA ÚNICA NACIONAL Y HABILITACIÓN DE
EMBARCACIONES ARTESANALES DEBIDAMENTE INSCRITAS PARA OPERAR
EN LA MACROZONA COMPRENDIDA ENTRE LAS REGIONES DE TARAPACÁ Y
DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución Nº 1.553)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.553.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.553, de los diputados Karen Medina , María
Candelaria Acevedo , Clara Sagardía , Eric Aedo , Flor Weisse , Roberto Arroyo , Francesca Muñoz ,
Leonidas Romero  y Cristóbal Urruticoechea , mediante la cual se solicita su excelencia el
Presidente de la República dictar un decreto supremo que declare a la jibia (Dosidicus gigas) como
Unidad de Pesquería Única Nacional, habilitando a las embarcaciones artesanales debidamente
inscritas a operar en la macrozona comprendida entre la I y la X regiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 60 de 70
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
BALANCE NEGATIVO DEL GOBIERNO DE GABRIEL BORIC
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, han transcurrido más de mil días del mandato del Presidente Boric , los cuales
se traducen en vergüenzas internacionales que nos han hecho pasar él y sus embajadores;
problemas graves de administración; errores de cálculo en Hacienda; la bochornosa compra de la
casa de Allende, que viola la Constitución; millonarias deudas de Senapred con proveedores;
nepotismo; asignación de pensión de gracia a condenados por homicidio; mantención del sueldo
de veinte millones de pesos al embajador Jaime Gazmuri , a pesar de estar viviendo en Santiago;
caso Convenios; entrega de miles de millones de pesos a fundaciones afines; denuncias de acoso
laboral y sexual en los ministerios; canasta familiar con un costo de 70.000 pesos, considerando
que la línea de la pobreza alcanza el valor de 219.000 pesos, y la de la pobreza extrema es de
146.366 pesos.
No hay plata para nivelar la educación primaria, pero sí para la educación sexual. El número de
abortos en niñas de 13 años alcanzó su mayor índice con este gobierno. Cerca de 200.000 familias
viven en campamentos. Existe un déficit habitacional de más de 600.000 viviendas. Más de
50.000 menores dejaron de asistir a clases bajo la administración del Presidente Gabriel Boric . Un
total de 2.600.000 personas se encuentran en listas de espera para una operación, y las cirugías
cayeron a un poco más de 390.000. El desempleo alcanzó un poco más de un 8 por ciento.
Entre enero y junio de 2023, los despidos por necesidad de la empresa alcanzaron a 229.589
personas, coincidiendo con la implementación de las leyes de las 40 horas y del salario mínimo.
Los homicidios han subido 11,3 por ciento en 2024, en comparación con 2023, alcanzando los
2.700 casos solo en 2024, mientras delitos como secuestros y sicariatos proliferan.
Hasta junio de 2023, se habían cerrado 595 empresas y cientos de personas han sido declaradas
en quiebra. La población bajo la pobreza en Chile es casi de 11 por ciento, es decir, casi un millón
más de pobres que hace tres años. Más de dos millones de chilenos se encuentran en situación de
pobreza por ingresos.
Por su intermedio, Presidente, dos minutos no bastan para relatar todo el daño que usted,
Presidente Gabriel Boric , le ha hecho a Chile.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 61 de 70
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por supuesto, tiene un grave defecto en la discreción de juicios si piensa que algo está haciendo
bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
REFLEXIONES SOBRE GESTIÓN DEL GOBIERNO Y EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes, tiene la
palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, es imposible ignorar la realidad, más aún cuando esa realidad está provocando
un daño irreparable en nuestro país. Tenemos un Presidente que nos avergüenza, que miente y
que hace del bochorno una forma de vida.
Su intervención en Japón, donde habló sobre su aprecio por la cultura de ese país, basándose solo
en su interés por los dibujos animados, ignorando el resultado de un proceso histórico de mezcla
de cultura tradicional y moderna, es simplemente una vergüenza. Es evidente que no está a la
altura de un mandatario serio.
El caso ProCultura, Fundaciones y otros en los que se ha visto envuelto o involucrado es una
vergüenza.
A pesar de las cifras que no cuadran en los ministerios de Hacienda y de Economía, aún siguen en
funciones los altos cargos que les han mentido a todo un país.
Esto no es un juego; estamos hablando de la vida de los chilenos.
A raíz de la bandera de las 40 horas, además de todos los despidos que ha provocado la vigencia
de esa ley, cabe recordar el lamentable deceso de un trabajador que murió en el Palacio de la
Moneda cumpliendo una jornada continua de más de 20 horas. Una vergüenza.
El gobierno, autodenominado feminista, y la denuncia “El violador eres tú”, como eslogan, chocó
con un Presidente que validó la versión de un potencial victimario y lo protegió políticamente por
casi dos días. El Presidente, incluso, bosquejó un comentario sobre la irresponsabilidad del
consumo de alcohol de la potencial víctima. La escena daba para ver a ese colectivo feminista
llamado Las Tesis, muy cercano al Presidente y a varias ministras, movilizándose frente al palacio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 62 de 70
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presidencial, pero misteriosamente no ocurrió.
¿Qué investigación hubo, qué se declaró, cuáles fueron las conclusiones y resultados frente al
triste hecho de la mujer que se suicidó en el Ministerio de Hacienda, luego de acusar una serie de
abusos? Hasta hoy, nada. Una vergüenza.
La denominada “ley Karin”, una pésima ley, completamente ideologizada, ha sido violada en
diversos casos públicos en el Palacio de la Moneda. Una exfuncionaria debió ser indemnizada y la
posible víctima del exsubsecretario Monsalve solo recibió protección cuando el caso era un
incendio.
El movimiento estudiantil, que tanto sirvió al actual Presidente para politizar las necesidades de
las personas, que luchó contra el crédito con aval del Estado, rechazó las fórmulas de solución del
ex-Presidente Piñera. Trece años después, el gobierno las copia y las propone.
La crítica del Presidente Boric a los altos salarios de asesores estableció un criterio de un salario
máximo de 5 millones de pesos. Sin embargo, ese salario ha sido superado varias veces en este
mismo gobierno. ¡Otra vergüenza!
Las críticas del Presidente Boric al nepotismo o contratación de parientes de autoridades, de uso
frecuente en otros gobiernos, también se ha visto en este gobierno como nunca antes.
Vergüenzas y cada día más vergüenzas de este gobierno incomprensible, que no alcanzan a ser
expuestas en solo algunos minutos.
El problema no es que siga mintiendo o haciéndonos pasar vergüenzas. El problema es que
todavía algunos le creen. Lo bueno es que le queda poco, Presidente Gabriel Boric .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DECISIÓN DE MINISTERIO DE ECONOMÍA ANTE
SITUACIÓN QUE AFECTA A PESCADORES ARTESANALES DE LEBU,
PROVINCIA DE ARAUCO (OFICIO)
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, junto con el concejal Claudio Recabal tenemos un problema
muy grande en la comuna de Lebu, cual es que los pescadores artesanales, por un criterio
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 63 de 70
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bastante vago y nefasto del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se encuentran en una
situación bastante difícil y que empeora aún más todos los días.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Economía para que me responda qué decisión va a tomar
frente a la brutal situación que están viviendo los pescadores artesanales de la comuna de Lebu.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
EXPLICACIONES SOBRE EXCLUSIÓN DE PROVINCIA DE ARAUCO COMO ZONA
DE DESARROLLO (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cuatro minutos y quince segundos, al Comité Mixto
Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, el gobierno, en uno de sus tantos errores, tomó una decisión nefasta y dejó a la
provincia de Arauco fuera de la zona de desarrollo, lo que antiguamente se llamaba “zona de
rezago”.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio del Interior, al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia para que nos expliquen por qué tomaron esta decisión tan estúpida.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 64 de 70
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE EXCLUSIÓN DE ZONA DE DESARROLLO A
PROVINCIA DE ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, tiene la palabra, hasta por treinta segundos, el diputado Cristóbal Urruticoechea .
El señor URRUTICOECHEA.-
Señor Presidente, con el consejero regional Angelo Millamán estamos profundamente preocupados
por la decisión del gobierno de sacar de la zona de desarrollo, antes conocida como zona de
rezago, a la provincia de Arauco.
Por esta razón, solicito que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Hacienda y a la ministra
de Desarrollo Social y Familia, para que respondan por qué se ha tomado esta decisión, que está
afectando gravemente a las familias de Arauco.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 65 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Estatus laboral del señor Paul Muñoz Valdebenito ,
enumerando cuáles son los procedimientos laborales y administrati vo/sancionatorios que se están
llevando a cabo para justificar la situación de apartamiento de sus funciones. Asimismo, señale los
hechos y motivaciones en detalle que han sido considerados para esta situación, así como el no
pago de remuneraciones e inasistencia a su lugar de trabajo. (104175 de 26/05/2025). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Estatus laboral del señor Paul Muñoz Valdebenito ,
enumerando cuáles son los procedimientos laborales y administrati vo/sancionatorios que se están
llevando a cabo para justificar la situación de apartamiento de sus funciones. Asimismo, señale los
hechos y motivaciones en detalle que han sido considerados para esta situación, así como el no
pago de remuneraciones e inasistencia a su lugar de trabajo. (104176 de 26/05/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Estatus laboral del señor Paul Muñoz Valdebenito ,
enumerando cuáles son los procedimientos laborales y administrati vo/sancionatorios que se están
llevando a cabo para justificar la situación de apartamiento de sus funciones. Asimismo, señale los
hechos y motivaciones en detalle que han sido considerados para esta situación, así como el no
pago de remuneraciones e inasistencia a su lugar de trabajo. (104177 de 26/05/2025). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 66 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Estatus laboral del señor Paul Muñoz Valdebenito ,
enumerando cuáles son los procedimientos laborales y administrati vo/sancionatorios que se están
llevando a cabo para justificar la situación de apartamiento de sus funciones. Asimismo, señale los
hechos y motivaciones en detalle que han sido considerados para esta situación, así como el no
pago de remuneraciones e inasistencia a su lugar de trabajo. (104178 de 26/05/2025). A Servicio
de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Estatus laboral del señor Paul Muñoz Valdebenito ,
enumerando cuáles son los procedimientos laborales y administrati vo/sancionatorios que se están
llevando a cabo para justificar la situación de apartamiento de sus funciones. Asimismo, señale los
hechos y motivaciones en detalle que han sido considerados para esta situación, así como el no
pago de remuneraciones e inasistencia a su lugar de trabajo. (104179 de 26/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Últimos beneficiados de marzo de 2025 con la entrega de
terrenos en la provincia de Arauco, bajo el Subsidio para la Adquisición de Tierras por Indígenas,
especificando el listado individualizado de postulantes, beneficiarios y los criterios utilizados para
la entrega del beneficio. (105373 de 09/06/2025). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Fecha de pago de la “asignación de responsabilidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 67 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
técnico-pedagógica” a los profesores de la comuna de Curanilahue y las razones de por qué no ha
sido concretado este. (105550 de 09/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Razones de por qué no ha sido concretado el pago de la
“asignación de responsabilidad técnico-pedagógica” a los profesores de la comuna de Curanilahue
y la posible fecha de pago. (105538 de 09/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Sanciones a las empresas Frontel y Coelcha , por su
responsabilidad en los incendios acaecidos en febrero de 2023, en la Región del Biobío, los que
afectaron a la comuna de Nacimiento, Santa Juana y Punta Lavapié. Asimismo, indique las posibles
indemnizaciones a los damnificados. (105544 de 09/06/2025). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Sanciones a las empresas Frontel y Coelcha , por su
responsabilidad en los incendios acaecidos en febrero de 2023 en la Región del Biobío y que
afectaron a la comuna de Nacimiento, Santa Juana y Punta Lavapié. Asimismo, indique las posibles
indemnizaciones a los damnificados. (105545 de 09/06/2025). A Cuerpo de Bomberos de Chile.
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Sanciones a las empresas Frontel y Coelcha , por su
responsabilidad en los incendios acaecidos en febrero de 2023, en la Región del Biobío, los que
afectaron a la comuna de Nacimiento, Santa Juana y Punta Lavapié. Asimismo, indique las posibles
indemnizaciones a los damnificados. (105546 de 09/06/2025). A Cuerpo de Bomberos de Chile.
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Sanciones a las empresas Frontel y Coelcha , por su
responsabilidad en los incendios acaecidos en febrero de 2023, en la Región del Biobío, los que
afectaron a la comuna de Nacimiento, Santa Juana y Punta Lavapié. Asimismo, indique las posibles
indemnizaciones a los damnificados. (105547 de 09/06/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 68 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Planes de reconstrucción del Colegio Independencia, de la
comuna de Curanilahue, con fecha, cronograma de inicio de obras y medidas de mitigación de la
situación mientras el proceso de construcción ocurre. Asimismo, indique cuáles son las medidas
tomadas por el Ministerio de Educación para solventar los problemas con los beneficios de la
Junaeb en los estudiantes (110317 de 01/07/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Planes de reconstrucción del Colegio Independencia, de la
comuna de Curanilahue, con fecha, cronograma de inicio de obras y medidas de mitigación de la
situación mientras el proceso de construcción ocurre. Asimismo, indique cuáles son las medidas
tomadas por el Ministerio de Educación para solventar los problemas con los beneficios de la
Junaeb en los estudiantes (110318 de 01/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Planes de reconstrucción del Colegio Independencia, de la
comuna de Curanilahue, con fecha, cronograma de inicio de obras y medidas de mitigación de la
situación mientras el proceso de construcción ocurre. Asimismo, indique cuáles son las medidas
tomadas por el Ministerio de Educación para solventar los problemas con los beneficios de la
Junaeb en los estudiantes (110319 de 01/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
del Biobío.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Planes de reconstrucción del Colegio Independencia, de la
comuna de Curanilahue, con fecha, cronograma de inicio de obras y medidas de mitigación de la
situación mientras el proceso de construcción ocurre. Asimismo, indique cuáles son las medidas
tomadas por el Ministerio de Educación para solventar los problemas con los beneficios de la
Junaeb en los estudiantes. (110320 de 01/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Bases de postulación al programa denominado "Caleta
Operación: Embarcaciones Sector Jibia", en cuanto a las disposiciones establecidas para las
distintas regiones del país, señalando especialmente la razón por la cual en la Región del Biobío se
limitaría dicha postulación a una sola caleta, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121660 de 08/10/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Caso del señor Jorge Gallardo Riquelme , en cuanto al
riesgo de derrumbe inminente, a causa de la acumulación de una gran cantidad de tierra en las
cercanías de su vivienda, así como a la crítica situación existente en la calle Gaspar Inostroza ,
comuna de Curanilahue, respecto del riesgo de deslizamientos, señalando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(121663 de 08/10/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Caso del señor Jorge Gallardo Riquelme , en cuanto al
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 69 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
riesgo de derrumbe inminente, a causa de la acumulación de una gran cantidad de tierra en las
cercanías de su vivienda, así como a la crítica situación existente en la calle Gaspar Inostroza ,
comuna de Curanilahue, respecto del riesgo de deslizamientos, señalando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(121664 de 08/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Situación actual del proceso de licitación de planta de
revisión técnica de Curanilahue, verificando las medidas que se han considerado o adoptado para
avanzar en la implementación de las instalaciones permanentes, que permitan dejar sin efecto el
carácter provisorio vigente. Asimismo, señale si existe una fecha concreta o cronograma estimado
para el inicio de un nuevo proceso de licitación o para la regularización definitiva de su operación.
(123136 de 28/10/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunica- ciones.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Situación actual del proceso de licitación de planta de
revisión técnica de Curanilahue, verificando las medidas que se han considerado o adoptado para
avanzar en la implementación de las instalaciones permanentes, que permitan dejar sin efecto el
carácter provisorio vigente. Asimismo, señale si existe una fecha concreta o cronograma estimado
para el inicio de un nuevo proceso de licitación o para la regularización definitiva de su operación.
(123137 de 28/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
del Biobío.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Urruticoechea Ríos Página 70 de 70
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertario e
Independientes por la cual informa que el diputado señor Cristóbal Urruticoechea  se ha integrado
a dicho Comité.